Revista Desenvolvimento em Questão
Editora Unijuí • ISSN 2237-6453 • Ano 16 • n. 45 • out./dez. • 2018
Desenvolvimento em Questão
Editora Unijuí • ISSN 2237-6453 • Ano 17 • n. 46 • jan./mar. • 2019
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
http://dx.doi.org/10.21527/2237-6453.2019.46.314-332
Recebido em: 15/12/2017 
Aceito em: 29/8/2018
José Eduardo Manhães da Silva,1 Lia Hasenclever2
RESUMO
O município de Campos dos Goytacazes, localizado na região Norte do Estado do Rio de Janeiro, destacou-se, até recente-
mente, como o maior receptor de rendas oriundas de royalties e participações especiais do país. O objetivo deste artigo é 
observar a contribuição do ciclo expansivo da indústria petrolífera na Bacia de Campos, no sentido de superar o subdesenvol-
vimento local e a promoção do desenvolvimento socioeconômico. A metodologia analisa indicadores socieconômicos do mu-
nicípio de Campos dos Goytacazes, no período 1999/2014, comparados aos municípios de Macaé e Niterói, e complementa 
essa análise por pesquisa na literatura científica sobre o tema. Conclui-se que, apesar do virtuoso ciclo do petróleo e das 
generosas receitas de royalties e participações especiais auferidos pelo município, constata-se que o subdesenvolvimento 
não só persiste, mas também se reproduz por conta da deterioração institucional.
Palavras-chave: Subdesenvolvimento. Petróleo e gás. Royalties. Campos dos Goytacazes.
OIL CYCLE AND SOCIOECONOMIC DEVELOPMENT  
IN THE MUNICIPALITY OF CAMPOS DOS GOYTACAZES - 1999/2014
ABSTRACT 
Campos dos Goytacazes, county located in the north region of the state of Rio de Janeiro, until recently, has been the greatest 
receiver of royalties and special participations in the country. The objective of this article is to observe the contribution of 
the expansive cycle of the oil industry in the Campos Basin, in order to overcome local underdevelopment and to promote 
the socioeconomic development. The methodology analize the socioeconomic indicators of Campos dos Goytacazes in the 
period 1999/2014, compared to the municipalities Macaé and Niterói, and complemented this analize by research in the 
scientific literature about the subject.  Concludes  that, in despite the virtuous cycle of oil and the generous revenues from 
royalties and special participations shown by the county, it’s observed that underdevelopment not only persists, but also 
increases due to institutional deterioration.
Keywords: Underdevelopment. Oil and gas. Royalties. Campos dos Goytacazes.
1	Mestre em Economia Empresarial pela Universidade Candido Mendes (Ucam). Aluno de Doutorado em Planejamento Regional e Gestão de 
Cidades da Universidade Candido Mendes (Ucam), Campos dos Goytacazes. Professor da Universidade Federal Fluminense (UFF). jedums@
hotmail.com
2	Doutora em Engenharia de Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Professora da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro. Professora do Programa de Pós-Graduação em Planejamento Regional e Gestão de Cidades da Universidade Candido Mendes 
(Ucam), Campos dos Goytacazes. lia@ie.ufrj.br
p. 314-332
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
315
Campos dos Goytacazes está inserido no norte do Estado do Rio de Janeiro – ERJ – 
que que é composto por 92 municípios. É o maior em extensão territorial do Estado, 
com 4.032Km2, e considerado um município de porte médio, com população estimada 
de 487.186 habitantes (2016), segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – 
IBGE.
Historicamente, o atual município de Campos dos Goytacazes galgou crescente 
importância no cenário econômico regional, nacional e internacional. Ao longo do sé-
culo 19 e primeira metade do século 20, Campos dos Goytacazes vivenciou dois ciclos 
expansivos baseados na produção sucroalcooleira, tendo ostentado no final do século 
19 a posição de município com maior produção açucareira do país. Ao final do século 20 
e início do século 21, um terceiro ciclo expansivo se apresentou para Campos dos Goy-
tacazes e demais municípios do norte fluminense. O recente ciclo expansivo baseia-se 
nos investimentos da indústria petrolífera, tendo em vista a exploração e produção de 
petróleo e gás – P&G – na Bacia de Campos. 
Este novo ciclo, agora fundamentado em atividades industriais e de serviços li-
gados à exploração e produção de P&G, caracteriza-se por vultosos investimentos em 
infraestrutura produtiva offshore, em expressivos dispêndios com atividades de pesqui-
sa e desenvolvimento (P&D) e pesados gastos na contratação de serviços ligados à in-
dústria. Além disso, entre as externalidades positivas da produção petrolífera no norte 
fluminense, que respondeu em 2014, segundo a Agência Nacional de Petróleo – ANP 
– por 68,4% da produção de óleo e 45,3% da produção de gás natural do país, estão as 
receitas de royalties e participações especiais auferidas pelos municípios no entorno da 
Bacia de Campos, com destaque para o município de Campos dos Goytacazes, que lide-
rou por muitos anos o ranking de maior receptor de royalties do país.
O objetivo deste artigo é analisar a dinâmica socioeconômica de Campos dos Goy-
tacazes, no período de 1999 a 2014, tendo em vista os impactos da produção de P&G 
em variáveis econômicas e sociais selecionadas. Busca-se avaliar a contribuição do ciclo 
expansivo de P&G como evento potencialmente capaz de viabilizar a reversão da histó-
rica condição de subdesenvolvimento da localidade de Campos dos Goytacazes, visto 
que sua efetividade deveria ser capaz de trazer benefícios para a sociedade local tradu-
zidos em indicadores socioeconômicos.
Trabalha-se com a hipótese de que o ciclo expansivo do P&G – apesar do extraor-
dinário potencial produtivo e tecnológico – não produziu, até então, os efeitos espera-
dos para viabilizar as transformações estruturais e institucionais necessárias à supera-
ção do subdesenvolvimento do município de Campos dos Goytacazes. No período de 
análise é possível observar, de forma consistente, os efeitos provenientes dos investi-
mentos e mudanças estruturais e institucionais decorrentes do ciclo produtivo de P&G 
em Campos dos Goytacazes e na região norte fluminense, especialmente a partir da 
Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997, conhecida como Lei do Petróleo, que flexíbiliza o 
monopólio das atividades de extração e produção, até então exercidas pela Petrobras. 
Optou-se por este período devido à limitação de dados oficiais em um espectro 
temporal mais dilatado para a realização da pesquisa. Do ponto de vista metodológico, 
utiliza-se o método de análise comparada com outros municípios do ERJ, a saber: Ma-
caé e Niterói. Os dados socioeconômicos foram coletados nos sites dos seguintes ór-
gãos: Cadastro Geral de Empregados e Desempregados – Caged; Programa das Nações 
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
316
Unidas para o Desenvolvimento – Pnud; Agência Nacional de Petróleo – ANP; Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, e Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 
– Ipea. A partir desses dados foram construídos os indicadores apresentados no Quadro 
1 e suas fontes.
Quadro 1 – Indicadores, variáveis, cálculo e suas fontes
Fonte: Elaboração própria.
A escolha para comparação com os municípios de Macaé e Niterói deve-se ao fato 
de o primeiro possuir um protagonismo semelhante quanto ao contexto da produção 
extrativa de P&G, além da proximidade territorial com o município de Campos dos Goy-
tacazes. Já a comparação com Niterói deve-se à semelhança quanto à densidade po-
pulacional de Campos dos Goytacazes, apesar de Niterói possuir uma economia mais 
desenvolvida.
Além desta introdução, o artigo é assim desenvolvido: inicialmente apresentam-
-se os referenciais teórico e metodológico, com a abordagem estruturalista de Celso 
Furtado, pela ótica analítica de Sachs e Warner (1995); na sequência realizam-se análi-
ses econômicas e sociais do município de Campos dos Goytacazes, com destaque para 
a evolução respectivamente do PIB setorial do município e de indicadores que refletem 
sua economia; a evolução de indicadores de pobreza e indigência, encerrando-se a se-
ção com informações sintéticas sobre o desenvolvimento por meio dos indicadores do 
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento – Pnud. A última seção é destina-
da às considerações finais do trabalho.
DESENVOLVIMENTO E RECURSOS NATURAIS ABUNDANTES
Há um consenso de que o crescimento econômico decorre do aumento da pro-
dutividade derivada da incorporação dos fatores de produção ao processo de expansão 
da produção, tais como capital, trabalho, tecnologia e capacidade empresarial, com tal 
crescimento sendo medido pelo Produto Interno Bruto (PIB). Por sua vez, até meados 
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
317
dos anos 80, o PIB per capita figurava como o principal indicador do nível de bem-estar 
econômico e social de países e regiões. Nessa perspectiva, percebia-se o desenvolvi-
mento econômico como resultado da expansão econômica e do aumento da produtivi-
dade. Não considerava-se, então, os indicadores sociais, por exemplo, acesso à saúde, à 
educação e o nível de pobreza de uma dada população. Já no final dos anos 80 e início 
de 90, sobretudo a partir de contribuições seminais do economista indiano Amartya 
Sen3 (2000), a noção de desenvolvimento passaria a incluir a dimensão social. Assim, 
além do PIB per capita, indicadores como o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) 
passariam a ser utilizados para dimensionar o desenvolvimento econômico e social de 
países e regiões. 
Já os estudos sobre desenvolvimento econômico realizados por autores como 
Ragnar Nurkse (1957), Gunnar Myrdal (1957), Albert Hirschman (1961) e Celso Furtado 
(2009), distinguem regiões economicamente subdesenvolvidas das economicamente 
desenvolvidas. Estes estudos foram influenciados especialmente pela Teoria Geral de 
Keynes (1996), tendo em vista a noção de que o crescimento econômico ocorre em uma 
perspectiva de desequilíbrio sistemático, em contraposição à noção do crescimento eco-
nômico equilibrado, como proposto pela escola neoclássica. A perspectiva de se manter 
a economia crescendo a pleno emprego dos fatores de produção, por meio de políticas 
anticíclicas, foi a tônica dos police-makers a partir de 1945. A grande lição percebida em 
fins dos anos 70, contudo, foi que o crescimento econômico, decorrente do aumento da 
produtividade, pode ocorrer de forma muito concentrada, sem que parcelas considerá-
veis da população tenham acesso ou se beneficiem de seus frutos,4 a despeito do que 
era defendido pelo pensamento cepalino5 nos anos 50 a 70.
Em outra perspectiva, observam-se teorias do crescimento econômico que privi-
legiam um enfoque mais mesoeconômico e que dão lugar à discussão da importância 
dos espaços local/regional no processo de desenvolvimento. Neste sentido, destacam-se 
abordagens que ressaltam a importância das economias de aglomeração, em particular 
aglomerações industriais,6 como elemento-chave na explicação do crescimento econô-
mico. 
3	Nesse sentido, Sen enuncia o novo conceito de desenvolvimento: “O desenvolvimento consiste na eliminação de 
privações de liberdade que limitam as escolhas e as oportunidades das pessoas de exercer ponderadamente sua 
condição de agente” (SEN, 2000, p. 10).
4	Segundo Furtado (2006, p. 25), um expoente do pensamento cepalino, “O desenvolvimento não é apenas 
um processo de acumulação, de aumento de produtividade macroeconômica, mas principalmente o ca-
minho de acesso às formas sociais mais aptas a estimular a criatividade humana e responder às aspira-
ções da coletividade. Dispor de recursos para investir está longe de ser condição suficiente para preparar 
um futuro melhor para a massa da população. Mas quando o projeto social prioriza e efetiva a melhoria 
das condições de vida desta população, o crescimento se metamorfoseia em desenvolvimento”. 
5	“O desenvolvimento econômico é um fenômeno com uma nítida dimensão histórica. Cada economia que se desen-
volve enfrenta uma série de problemas que lhe são específicos, se bem que muitos deles sejam comuns a outras 
economias contemporâneas” (FURTADO, 2009, p. 11)
6	Alfred Marshall, em sua obra “Princípios de Economia” (1996), é considerado o precursor desta abordagem, con-
substanciada na definição dos conceitos que definem o chamado “Distrito Industrial Marshalliano”.
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
318
Complementarmente, o arcabouço estruturalista-furtadiano é de suma impor-
tância para a compreensão da dinâmica socioeconômica de regiões e localidades de 
baixo desenvolvimento ou periféricas7 que estabelecem uma relação centro-periferia 
no contexto nacional e, em alguns casos, internacional, como é o caso de Campos dos 
Goytacazes. Na perspectiva furtadiana, as relações de subordinação, no esquema cen-
tro-periferia, que explicam o subdesenvolvimento de regiões periféricas ou atrasadas, 
passam inexoravelmente pelas questões de sua “formação socioeconômica”, que envol-
ve questões estruturais e institucionais em uma perspectiva histórica (FURTADO, 2009).
A região norte fluminense e, em particular, o município de Campos dos Goyta-
cazes, figuram como os maiores produtores de P&G do país (60%). O norte fluminen-
se e Campos dos Goytacazes figuram ainda entre os maiores produtores mundiais de 
P&G. Mais recentemente, alguns teóricos investigaram a relação entre recursos naturais 
abundantes e desenvolvimento socioeconômico.8 Em um contexto de abundância des-
tes recursos naturais, cumpre investigar como tal riqueza tende a contribuir para o cres-
cimento e desenvolvimento do município e da região norte fluminense.
Nesta linha de raciocínio, o recorte analítico construído por Sachs e Warner (1995) 
aponta para uma relação inversa entre desenvolvimento econômico e abundância de 
recursos naturais. Após terem analisado 95 diferentes países, com elevada e reduzida 
dotação de recursos naturais, os autores chegaram ao seguinte paradoxo: países com 
recursos naturais abundantes apresentam, em geral, taxas relativamente baixas de cres-
cimento econômico devido à denominada doença holandesa,9 expressão que passou 
a designar os resultados negativos derivados da valorização cambial sobre os setores 
produtivos exportadores e, consequentemente, sobre o desenvolvimento econômico. 
Sachs e Warner (1995) dividem a economia em três setores: o setor de comércio 
do recurso natural, um setor industrial de transformação (não vinculado ao de recurso 
natural) e um setor não comercial. Nesse contexto, quanto mais recursos naturais exis-
tirem, maior será a demanda por bens não industriais e, consequentemente, menor 
será a alocação de trabalho e do capital no setor industrial de transformação. Em decor-
rência desse cenário, quando os recursos naturais são abundantes, a produção é mais 
concentrada em recursos naturais do que em produtos industrializados. Assim, capital 
e trabalho, que de outra maneira poderiam ser empregados na indústria de transfor-
mação, são alocados no setor de serviços e em atividades relacionadas à produção do 
recurso natural. 
Além disso, nos países ricos em recursos naturais o ensino voltado para a forma-
ção de profissionais que atuem na atividade extrativa do recurso abundante debilitará 
a formação de profissionais de outras áreas por deficiência de demanda de formação. 
Com isso, um círculo vicioso se forma, visto que a evasão reduzirá a quantidade e a 
capacidade dos docentes relacionados ao ensino e formação de outras áreas produti-
7	Regiões com baixo desenvolvimento ou periféricas apresentam as seguintes características: concentração de renda 
em uma elite ligada à atividade extrativista; baixa heterogeneidade produtiva; subemprego e baixa renda; mão de 
obra abundante e de baixa qualificação, baixo nível de poupança.
8	Ver CAVALIERI; TORRES; HASENCLEVER (2013).
9	Esta expressão deriva da experiência holandesa, que após a descoberta de jazidas de gás natural em 1960, sofreu 
com a apreciação cambial devido aos elevados níveis de exportação desse recurso natural, o que prejudicou a com-
petitividade dos setores produtivos exportadores.
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
319
vas, impactando e tornando mais deficiente a educação das gerações seguintes, assim 
como concentrada em uma única área.10 Sachs e Warner (1995) também explicitam as 
questões institucionais, notadamente aspectos burocráticos e éticos, como fatores que 
podem impactar negativamente o crescimento econômico em países ricos em recursos 
naturais. Complementando, Sachs e Warner (1995) apresentam um argumento no qual 
afirmam que os governos que controlam os rendimentos dos recursos naturais tendem 
a desperdiçar esses rendimentos por meio do consumo desnecessário ou impróprio. 
Na perspectiva contemporânea, o conceito de desenvolvimento passa a englobar 
problemas sociais, envolvendo especialmente a questão da pobreza e indigência com 
restrição às liberdades individuais propugnadas pela escola neoclássica. E esse entendi-
mento tem aumentado na contemporaneidade, tornando possível sua compreensão e 
dimensionamento por intermédio de indicadores, que, por sua vez, derivam em contro-
vérsias devido a limitações em suas concepções e avaliações. A pobreza, como exemplo, 
possui características multidimensionais que exigem a existência de um indicador que 
tenha uma correspondente abordagem multidimensional e que leve em consideração a 
situação de como o indivíduo percebe sua própria situação na sociedade. 
Assim sendo, o arcabouço teórico no que respeita ao desenvolvimento de uma 
região permeia diversas dimensões, inclusive a análise de desenvolvimento baseada na 
produção de P&G. Nesse contexto o recorte analítico de Sachs e Warner (1995) aponta 
para as adversidades socioeconômicas provenientes da abundância desses recursos na-
turais. Na seção a seguir apresentam-se os indicadores socioeconômicos do município 
de Campos dos Goytacazes, comparados com os municípios de Macaé e Niteroi.
ANÁLISE SOCIOECONÔMICA COMPARADA  
DO MUNICÍPIO DE CAMPOS DOS GOYTACAZES
Os dois ciclos expansivos anteriores à atividade petrolífera, como mencionado an-
teriormente, eram fundamentados na produção sucroalcooleira e não resultaram em 
desenvolvimento socioeconômico de Campos dos Goytacazes (ROSENDO; CARVALHO, 
2004), no entanto, baseando-se nos investimentos petrolíferos e em suas potenciais ex-
ternalidades, entre elas os royalties petrolíferos, o ciclo expansivo do petróleo apresen-
tou-se com extraordinário potencial para promover mudanças estruturais e institucio-
nais em Campos dos Goytacazes e região norte fluminense, especialmente por conta do 
alto conteúdo tecnológico da indústria.
Assim, respaldando-se nessa hipótese, esta seção analisa alguns indicadores eco-
nômicos e sociais, a partir do ano de 1999 até 2014. Nesse período o monopólio das 
atividades de exploração e produção de petróleo, até então exercido pela Petrobras, já 
havia sido extinto pela Lei nº 9.478/97, conhecida como Lei do Petróleo.
10	Sachs e Warner descrevem que: “In an overlapping generations model, a resource-rich economy can arrive at a sta-
tionary state in which each generation chooses to forgo education, and to work directly in the nontradeable sector, 
since the price and hence market wage in that sector is above the marginal value product of labor in manufacturing. 
In a resource-poor economy, by contrast, workers will move into manufactures, and will have the incentive to invest 
in education, since higher-skilled manufacturing workers earn a premium over uneducated workers. The education 
process will produce not only skilled workers, but also more skilled teachers in the next generation” (SACHS; WAR-
NER, 1995, p. 8).
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
320
A Tabela 1 apresenta a evolução do PIB de Campos dos Goytacazes para os anos 
de 1999 e 2014. Considerando-se o PIB deflacionado pelo IPCA,11 constata-se que o 
incremento real no período foi da ordem de 256,2%, abaixo do município de Macaé 
(272,5%), porém maior do que a variação para o município de Niterói (88,5%) e do ERJ, 
no qual verificou-se um aumento médio anual de 80%.
Tabela 1 – PIB do ERJ e municípios selecionados – 1999 e 2014
Munícipio
1999
2014
Δ % média anual
Campos dos Goytacazes 
1.298.366
54.516.768
256,2
Macaé 
443.591
19.782.975
272,5
Niterói
1.520.362
23.045.367
88,5
ERJ
45.697.993
630.652.048
80,0
Fonte: IBGE, 2017. Preços constantes IPCA – base 2014 (x 1.000). Elaboração própria.
O comportamento dos setores econômicos dos municípios analisados apresenta-
ram algumas variações em relação as suas participações percentuais na composição do 
PIB no período de análise. 
O setor agropecuário apresentou diminuição na participação do PIB em todos os 
municípios, assim como no ERJ. Tanto em Campos dos Goytacazes, com crescimento de 
15,8 pontos percentuais (pp), entre 1999 e 2014, como em Niterói (19 pp) e no ERJ (7,5 
pp), observa-se um crescimento significativo no setor produtivo industrial. Já em Macaé 
esse aumento foi menos expressivo, atingindo 2,5 pp. Esse comportamento foi reflexo 
direto da produção mineral extrativa de P&G. O setor de serviços também apresentou 
redução relativa em todas as esferas analisadas, porém o comportamento que a prin-
cípio se evidencia ao contexto é o aumento da participação da administração pública, 
conforme Tabela 2.
Tabela 2 – Participação % das atividades econômicas no PIB – 1999 e 2014 
PIB por 
atividade 
econômica  
Campos dos 
Goytacazes
Macaé
Niterói
Estado RJ
 
1999
2014
1999
2014
1999
2014
1999
2014
Adm.Pública
3,4
7,6
8,4
25,8
7,1
21,7
13,7
29,0
Agropecuária
2,0
0,3
1,2
0,2
0,1
0,15
0,06
0,4
Indústria
48,8
64,6
35,5
38,1
11,2
30,2
18,1
25,6
Serviços
45,8
27,6
54,8
35,9
81,6
48,0
67,6
45,0
Total
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0
100,0%
Fonte: IBGE... 2017. Elaboração própria.
11	Índice de correção oficial do governo brasileiro.
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
321
O acréscimo na participação relativa da administração pública em Campos dos 
Goytacazes aparentemente foi menos expressivo (4,1 pp), mas cabe ressaltar que, de-
vido à significativa participação do setor industrial de extração mineral, toda a compo-
sição relativa das demais atividades produtivas do município tendem a ser minoradas.
A limitada abrangência das informações, por parte dos órgãos estatísticos, quanto 
à composição podutiva do setor industrial, no que se refere à divisão do PIB entre indús-
tria extrativa mineral e indústria de transformação, prejudica a análise quanto ao cresci-
mento ou deteriorização da indústria de transformação. Nesse contexto, passou então a 
ser utilizada a mensuração do PIB decorrente da metodologia do IBGE que, desde 1998, 
com base nas Contas Regionais do Brasil, constrói as estimativas do PIB dos municípios 
agrupando as atividades econômicas nos setores primário, secundário e terciário. Essa 
metodologia, porém, não permite, conforme já mencionado, uma análise detalhada e 
distinta da performance de cada atividade produtiva econômica dos municípios.
Sachs e Warner12 (1995), com base nos resultados de sua pesquisa, indicam que, 
devido à existência e atuação do setor extrativo mineral abundante, os demais setores, 
inclusive de transformação, apresentam um crescimento menor. Assim, pode-se supor 
que, diante dos investimentos significativos na indústria extrativa e da ausência de ati-
vidades de refino no município de Campos, a atividade da indústria de transformação 
tenha se reduzido ou não tenha crescido tanto. 
No período analisado percebeu-se um expressivo aumento de produção, mensu-
rada pelo PIB. Cumulativamente, porém, Campos dos Goytacazes destaca-se como o 
município com a segunda maior participação (7,8%) do PIB do ERJ, ficando atrás so-
mente do município do Rio de Janeiro (46,5%). Niterói está na quarta posição (3,1%) e 
Macaé na quinta colocação (2,8%). Na Figura 1, verifica-se o montante acumulado do 
PIB no período analisado.
Figura 1– PIB municipal acumulado 1999/2014 – valores constantes x1.000 – IPCA (base 2014).
Fonte: IBGE, 2017. Elaboração própria.
12	“A regression of growth of non-resource GDP on natural resource intensity and a number of other variables (...). 
The results indicate that growth in real value added in manufacturing and services was indeed slower in natural-re-
source-intensive economies.” (SACHS; WARNER, 1995, p. 17).
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
322
Outro aspecto que dificulta a análise é que a metodologia utilizada para mensu-
rar o valor da produção dos campos petrolíferos no PIB dos munícipios é um indicador 
econômico que pode não estar transmitindo um entendimentos concreto da realidade. 
Esse aspecto decorre do fato de que a metodologia utilizada pelo IBGE se dá com base 
nas premissas de alocação produtiva da Agência Nacional do Petróleo – ANP – por meio 
da qual a contabilização da produção de P&G é realizada considerando-se o município 
confrontante ao poço, sem levar em conta se a riqueza é realmente canalizada para o 
município ou não, conforme definido pelo IBGE13 em seu relatório metodológico. 
Essa alocação, que podemos considerar fora da realidade, resulta em distorções, 
pois, excetuando-se os recursos dos royaties e das participações especiais, a riqueza pro-
duzida não é apropriada plenamente pelo município, mas somente contabilizada como 
se assim o fosse, o que dá margens ao entendimento equivocado de que o município e 
seus residentes se beneficiam da riqueza total proveniente da extração do petróleo. 
A alocação contábil da riqueza mineral extraída da Bacia de Campos, por parte do 
IBGE, não exprime a real evolução econômica dos munícipios no entorno da Bacia. Com 
isso, tanto o PIB como o PIB per capita mensurados pelo IBGE podem ser considerados, 
apesar de sua composição seguir um critério, superdimensionados e distorcidos do pon-
to de vista da real geração de riqueza para os municípios. Assim sendo, a análise do PIB 
municipal definido pelo IBGE para municípios considerados produtores de petróleo deve 
ser vista com cautela. Dessa forma, a contabilização da riqueza oriunda da extração mi-
neral, cuja rede de produção extrapola as fronteiras municipais, como o caso do petróleo 
da Bacia de Campos, poderia ter um tratamento de alocação diferenciado (CRUZ, 2004).
Nesse contexto, o município de Campos dos Goytacazes, assim como os demais 
municípios da região, só se beneficiam do montante financeiro a eles repassados a títu-
lo de royalties e participações especiais, sem que haja a inserção de atividades produti-
vas geradoras de transbordamentos e externalidades que proporcionem instrumentos 
viabilizadores de desenvolvimento socioeconômico local.
Conforme Cunha (2009), do universo que contempla a população economicamen-
te ativa de Campos dos Goytacazes, verifica-se que parte dessa população é composta 
por indivíduos qualificados que, devido à oferta de empregos na indústria de P&G, aca-
bam por atuar em Macaé. Outra parcela, com reduzido nível de qualificação, atua no 
comércio e na prestação de serviços locais, em decorrência das oportunidades oriundas 
do ciclo econômico de P&G e outra parte encontra-se desempregada ou trabalhando 
informalmente, pois não possuem qualificação.
Como é possível observar no Gráfico 1, a remuneração média dos trabalhadores, 
segundo a Relação Anual de Informações Sociais – Rais – do município de Campos dos 
Goytacazes está bem abaixo das remunerações médias de outros municípios do ERJ, 
como Macaé, em que os empregos estão diretamente relacionados às atividades de 
serviços ligados à exploração de P&G, por conta deste município ter se tornado a base 
13	“Em relação ao petróleo e gás natural, o rateio entre os municípios é feito pela estrutura construída sobre a quanti-
dade produzida de petróleo e gás natural, no mar e em terra, de cada município. Essa informação é fornecida pela 
Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – ANP. A regionalização da produção por município 
necessita do estabelecimento de premissas que norteiem a sua correta alocação” (IBGE – Relatórios Metodológicos 
– PIB dos Munícipios, 2010, p. 19).
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
323
operacional destas atividades na Bacia de Campos. A remuneração média de Campos 
dos Goytacazes equivale a 40,7% da remuneração média de Macaé, que é fortemente 
influenciada pela indústria petrolífera. Esse aspecto deriva do fato de Campos dos Goy-
tacazes ser um município-dormitório e fornecedor de mão de obra qualificada para a 
exploração e produção do P&G na Bacia de Campos.
Gráfico 1 – Remuneração Média dos Empregos Formais – 2014
Fonte: RAIS (2007). Elaboração própria.
O Ministério do Trabalho e Emprego – MTE – considera, para fins de alocação de 
vínculo empregatício, o município e a Unidade Federativa onde a empresa está sediada/
registrada, segundo a Rais (RAIS, 2007). Assim, neste caso específico, a mão de obra 
vinculada à extração petrolífera na Bacia de Campos é definida como sendo localizada 
em Macaé – base operacional da indústria petrolífera, na qual se concentram os empre-
gos ligados à referida atividade. Isso implica a apropriação inadequada dos salários dos 
residentes em Campos dos Goytacazes que trabalham em Macaé e assim distorcendo o 
salário médio dos residentes de ambos os municípios. 
Assim sendo, o município de Campos dos Goytacazes, segundo dados do Caged, 
detém o menor salário médio quando comparado com os municípios de Macaé e Ni-
terói, e possui o 19º maior salário médio (2014) entre todos os 92 municípios do ERJ, 
sugerindo que a riqueza gerada pela produção de P&G não esteja beneficiando seus 
residentes. 
Esse contexto também é exposto por Hasenclever, Filho e Piquet (2017), citando 
pesquisa de Hasenclever (2013), quanto ao nível de educação dos indivíduos na econo-
mia de P&G na Bacia de Campos, refletindo-se, no caso, negativamente na empregabi-
lidade e nível de renda dos trabalhadores de Campos dos Goytacazes, vindo, também, 
a alinhar-se à proposta de Sachs e Warner (1995) quanto à deficiência na qualificação e 
impondo-lhes uma posição desfavorável.
Ao analisarmos o comportamento agregado do emprego formal, segundo Cadas-
tro Geral de Empregados e Desempregados – Caged, em Campos dos Goytacazes, assim 
como nos municípios de Macaé e Niterói, no período de 1999 até 2014, constatamos 
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
324
que o nível desses empregos cresceu significativamente, a saber: Campos dos Goytaca-
zes com um incremento da ordem de 136,7%, Macaé 371,1% e Niterói 83,7%. Em Cam-
pos dos Goytacazes destacam-se os setores de Serviços Industriais de Utilidade Pública 
– Siup (301,8%) e construção civil (282%), o que pode estar refletindo na ampliação da 
infraestrutura do município. 
Em Macaé os percentuais de ampliação da mão de obra formal são bastante ex-
pressivos, também destacando-se a construção civil (781,1%) e Siup (628,1%) e assim 
como supõe-se para Campos dos Goytacazes, esse aumento pode significar esforços 
para incrementar a infraestrutura já existente no município. Já em Niterói os percen-
tuais de evolução nesses setores são menos expressivos, provavelmente por ser um 
município que já possui uma economia constituída e ampla, principalmente no setor 
de serviços. Essa evolução, entretanto, apresenta percentuais significativos no setor de 
extração mineral (2.655,7%) e o decréscimo no setor agropecuário (-52,0%). A Tabela 3 
detalha a evolução dos empregos formais no período 1999 e 2014 em Campos dos Goy-
tacazes, Macaé, e Niterói.
Tabela 3 – Evolução dos empregos formais no período 1999 e 2014  
– Categorizado: IBGE Setores
 
Campos dos Goytacazes
Macaé
Niterói
 
1999
2014
Δ%
1999
2014
Δ%
1999
2014
Δ%
Extrat.Mineral
151
343
127,2
4.250
28.932
580,8
70
1.929
2.655,7
Ind. Transf.
5.580
9.077
62,7
2.690
15.728
484,7
6.284
16.756
166,6
S.I.U.P.
489
1.965
301,8
89
648
628,1
1.847
4.289
132,2
Constr. Civil
2.070
7.907
282,0
2.037
17.948
781,1
7.326
14.714
100,8
Comércio
11.199
27.729
147,6
5.207
15.888
205,1
23.789
37.250
56,6
Serviços
14.936
38.621
158,6
13.700
52.155
280,7
56.962
109.801
92,8
Adm.Pública
6.201
14.916
140,5
2.994
16.054
436,2
9.866
12.477
26,5
Agropecuária
2.983
2.660
-10,8
413
487
17,9
1.661
797
-52,0
Total
43.609 103.218
136,7
31.380
147.840
371,1 107.805
198.013
83,7
Fonte: RAIS, 2007. Elaboração própria.
A degeneração da indústria de transformação, como visto, é destacada pela abor-
dagem estruturalista como o fator mais relevante na explicação do subdesenvolvimento 
de um país ou região e está intimamente relacionada à produção e exportação de pro-
dutos primários para o mercado externo. Esta relação pode ser percebida na economia 
de Campos dos Goytacazes, contribuindo ainda para que haja baixa diversidade produti-
va, pouca produtividade e precário desenvolvimento tecnológico.
Sachs e Warner (1995) afirmam que em países e regiões abundantes em recursos 
naturais ocorre mais intensamente a promoção do emprego nos setores ligados à ex-
tração desses recursos naturais em detrimento da indústria de transformação. Pode-se 
constatar, entretanto, que, nos municípios analisados e no período avaliado a atividade 
extrativa de P&G, na Bacia de Campos, promoveu transbordamentos nos demais seto-
res econômicos produtivos, pois em todos os municípios analisados o volume de em-
prego formal cresceu, excetuando-se a atividade agropecuária nos municípios de Cam-
pos dos Goytacazes e Niterói, que apresentaram perdas de postos de trabalho formal.
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
325
Outro importante aspecto relacionado aos municípios analisados e que ratifica o 
entendimento de baixa apropriação de riqueza gerada para os residentes do município 
de Campos dos Goytacazes diz respeito ao diferencial da média dos salários pagos pelos 
diferentes setores econômicos. O único setor econômico no qual a média salarial de 
Campos dos Goytacazes é superior à média salarial dos municípios de Macaé e Niterói é 
o setor de administração pública, como é possível verificar na Tabela 4.
Tabela 4 – Faixa de remuneração média por setor (IBGE) – 2014 – valores correntes
Fonte: RAIS, 2007. Elaboração própria.
A diferença entre as médias das remunerações dos municípios de Campos dos 
Goytacazes em relação a Macaé equivale a -61,5% e a diferença entre as médias das 
remunerações dos municípios de Campos dos Goytacazes em relação a Niterói é de 
-52,3%. Essas diferenças das médias são basicamente explicadas pela remuneração mé-
dia praticada na indústria extrativa mineral.
A principal fonte de receita orçamentária (Tabela 5) de Campos dos Goytacazes 
são oriundas das transferências da União (58,5%) e dos Estados (15,9%), enquanto que 
as receitas tributárias derivadas das ações produtivas em seu território contemplam um 
percentual reduzido (8,1%), o que significa um vultoso risco para a gestão pública muni-
cipal. Percebe-se, nos municípios de Niterói e Macaé, uma melhor distribuição entre os 
montantes oriundos da receita tributária, transferências da União e de Estados. 
A composição de receitas orçamentárias do município de Campos dos Goytacazes, 
como a observada no exercício de 2013 (Tabela 5), constitui-se uma séria fragilidade, 
visto que a ocorrência de uma crise ou colapso na economia nacional ou global, confor-
me já ocorrido recentemente (2008), poderá resultar em sério agravamento na obten-
ção de recursos para investimento e manutenção de ações voltadas à sociedade.
Tabela 5 – Participação relativa das receitas municipais:  
Campos dos Goytacazes, Macaé e Niterói – 2013.
 Receitas
Campos dos 
Goytacazes
Macaé
Niterói
Receitas Correntes
100,00
100,00
100,00
Receita Tributária
8,10
30,00
39,00
IPTU
1,00
1,30
13,60
IRPQN
1,90
3,30
2,40
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
326
ITBI
0,70
1,00
6,20
ISS
4,00
24,00
14,50
Taxas
0,50
0,50
2,20
Contribuições
6,60
7,90
5,80
Transf. União
58,50
29,80
22,50
FPM
1,80
2,70
3,40
Royalties
50,30
24,20
8,10
SUS
4,50
1,90
9,90
Outras
1,70
1,10
1,10
Transf. Estados
15,90
25,00
22,60
ICMS
13,40
21,80
16,50
IPVA
1,00
1,40
4,90
IPI
0,30
0,50
0,40
Outras
1,20
1,30
0,80
FUNDEB
9,50
4,50
4,90
Outras Receitas 
1,40
2,80
5,20
Fonte: FINBRA/STN – Situação Fiscal dos Munícipios. Elaboração própria.
Sachs e Warner (1995), em seu recorte analítico, atribuem aos governantes de 
regiões detentoras de abundantes riquezas naturais a característica de negligência ar-
recadadora, em virtude do significativo volume de recursos que ingressam nos cofres 
públicos devido ao recebimento de compensações pela extração do minério abundante, 
contexto percebido no município de Campos dos Goytacazes, conforme disposto na Ta-
bela 5.
Para dar conta da dimensão que compreende o desenvolvimento, e como expres-
so anteriormente, faz-se necessária a análise de outros indicadores, índices ou parâme-
tros sociais, tais como educação, pobreza e saúde. 
No contexto da educação, o analfabetismo ainda apresenta-se como um proble-
ma a ser superado no Brasil, em suas regiões e municípios e devido a isso mostra-se 
ainda como um dos principais fatores inibidores do desenvolvimento socioeconômico, 
principalmente quando consideramos a importância da educação na obtenção de em-
prego e renda do indivíduo. 
Observando-se os dados do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 
– Pnud – verificamos uma redução do nível de analfabetos em Campos dos Goytacazes, 
passando da ordem de 15,5% (1991) de sua população para 10,1% (2000), tendo sido o 
município, entre os analisados, o que mais reduziu o nível de analfabetismo. Macaé re-
duziu de 12,6% para 7,9% e Niterói passou de 5,4% para 3,6%. O nível de analfabetismo 
em Campos dos Goytacazes, todavia, ainda é bem elevado e superior ao nível do ERJ.14
14	O percentual de analfabetos no ERJ em 2000 era de 6,2%.
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
327
Quanto à formação profissional e ensino básico e médio, podemos observar, na 
Tabela 6, a evolução do número de escolas de nível fundamental e nível médio, nos 
exercícios auferidos pelo IBGE, em Campos dos Goytacazes. Percebe-se um aumento 
médio da ordem de 6,1% no número de estabelecimentos de Ensino Fundamental e um 
aumento médio da ordem de 3,8% no número de estabelecimentos de Ensino Médio.
A atuação do município de Campos dos Goytacazes ao que respeita ao Ensino 
Fundamental, nível educacional de sua alçada, resultou no incremento de 20 unidades 
escolares (14,6%), enquanto no Ensino Médio o município, segundo dados do IBGE, dei-
xou de oferecer estabelecimentos de ensino. 
Tabela 6 – Número de Estabelecimentos de Ensino Médio – Campos dos Goytacazes
Nível
Alçada
2005
2007
2009
2012
2015
Ensino Fundamental
(EF)
Municipal
137
144
160
161
157
Estadual
96
80
55
51
51
Federal
-
-
-
-
-
Privado
77
82
101
124
121
Total EF
310
306
316
336
329
Ideb
2,7
3,2
3,1
3,3
3,6
Ensino Médio
(EM)
Municipal
4
3
2
-
-
Estadual
35
37
38
43
48
Federal
1
1
2
2
2
Privado
12
15
17
17
19
Total EM
53
53
53
56
55
Total Geral
363
359
369
392
384
Fonte: IBGE Cidades, 2017. Elaboração própria.
Antagonicamente a essa melhora no número de estabelecimentos de Ensino Fun-
damental, percebe-se o indicador Índice de Desenvolvimento da Educação Básica – Ideb 
– referente a 2015 com a pontuação de 3,6, posicionando Campos dos Goytacazes na 
89ª posição entre os 92 municípios do ERJ e com o pior resultado entre os municípios 
do norte fluminense. 
A análise do desenvolvimento social em Campos dos Goytacazes e municípios se-
lecionados considera indicadores relacionados à pobreza, com base nos dados dispo-
nibilizados pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – Ipea. A redução na taxa de 
pobreza no período 1991/2000 foi experimentado por todos os municípios analisados. 
Os índices de pobreza em Campos dos Goytacazes são comparáveis aos índices 
para o conjunto do país.15 O percentual de pobres de Campos dos Goytacazes para os 
anos analisados, contudo, é superior aos dos municípios de Macaé e Niterói. O que ex-
plicaria a não redução da pobreza no município de Campos dos Goytacazes no período 
analisado? As décadas de 90 e de 2000 correspondem ao período que compreende o 
fim do ciclo sucroalcooleiro em Campos dos Goytacazes e região e o início do ciclo ba-
seado na indústria petrolífera. Embora no ano de 2000 se observe uma redução no índi-
15	Índice Pobreza Brasil: 1991: 40,80% / 2000: 32,75% / 2003: 39,40%.
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
328
ce de pobreza da população de Campos dos Goytacazes, destaca-se que o percentual de 
30,4% de pobres é consideravelmente elevado, a ponto de colocar Campos dos Goyta-
cazes como o 69º município no ranking de índice de pobreza no ERJ.
O acesso aos recursos, sejam materiais ou humanos, que propiciam a melhoria 
das condições de saúde da população de uma região é outro importante aspecto no 
contexto do desenvolvimento socioeconômico. O volume de investimentos per capita 
é um relevante indicador do direcionamento do esforço dos agentes públicos na busca 
de melhores condições de vida da população e o volume investido nos municípios no 
período analisado são demonstrados na Tabela 7.
Tabela 7 – Investimento per capita em saúde – dos municípios analisados – 2004 a 2014
 
2004
2005
2006
2007
2008 2009
2010
2011
2012
2013
2014
Média
Campos
 0,86  0,92  1,55  1,48  2,22  1,99 
2,72 2,92 
3,63 
1,03 
1,09 
1,86 
Macaé
 1,66  1,74  2,48  2,89  3,53  3,47 
4,41 5,06 
6,48 
3,77 
4,53 
3,64 
Niterói
 0,53  0,56  0,74  0,88  1,56  1,10 
1,25 1,48 
2,04 
1,54 
1,73 
1,22 
Fonte: BRASIL, 2017b. Valores R$ constantes – base 2014. Elaboração própria.
Verifica-se, então, que Macaé é o município que apresenta o maior nível de inves-
timento per capita em saúde no período 2004/2014,16 seguido de Campos dos Goytaca-
zes e depois Niterói. Em 2013, porém, o investimento per capita na saúde em Campos 
dos Goytacazes caiu e se manteve, também em 2014, abaixo do investimento per capita 
de Niterói.
Em resumo, podemos apreciar o desenvolvimento do município de Campos uti-
lizando o índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM), que resume os indi-
cadores anteriores. Na Tabela 8 apresenta-se o IDHM dos municípios de Campos dos 
Goytacazes, Macaé e Niterói, calculados para os anos de 1991, 2000 e 2010. Todos os 
municípios analisados apresentaram melhora nas três mensurações realizadas. A pior 
performance desses índices, em comparação com o ERJ, é apresentada por Campos dos 
Goytacazes, seguida por Macaé, os dois maiores receptores de royalties e participações 
especiais.
Tabela 8 – Índice de Desenvolvimento Humano Municipal – IDHM
Município
1991
2000
2010
Campos dos Goytacazes
0,505
0,618
0,716
Macaé
0,534
0,665
0,764
Niterói
0,681
0,771
0,837
ERJ (IDH)
0,639
0,716
0,799
Fonte: IBGE, 2017 – PNUD, 2010. Elaboração própria.
A situação de Campos dos Goytacazes frustrou a expectativa dos residentes locais 
sobre se tais recursos seriam utilizados de forma sistemática em infraestrutura urbana e 
melhoria das condições humanas no município. Isto mais uma vez nos leva a considerar 
16	O órgão fomentador (DataSus) da informação dos investimentos orçamentários em saúde somente disponibiliza 
dados a partir de 2004.
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
329
o postulado por Sachs e Warner (1995) no que diz respeito à má utilização dos recursos 
financeiros oriundos da extração do recurso mineral abundante, decorrente de descui-
do ou improbidade do gestor público.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Campos dos Goytacazes ressurge no cenário econômico nacional nos anos 90 in-
serida na região da Bacia de Campos – maior produtora de petróleo do Brasil – e passa a 
se beneficiar de um vigoroso ciclo expansivo, impulsionado por bilionários investimen-
tos realizados pela indústria offshore de P&G. A partir de 1999, diferentemente dos dois 
períodos expansivos que o precederam, o recente ciclo do P&G tem seu dinamismo 
pautado em vultosos investimentos em infraestrutura produtiva para a exploração, pes-
quisa e desenvolvimento de P&G no mar. 
Esse novo cenário reacende a possibilidade de superação do subdesenvolvimento 
no município de Campos dos Goytacazes, devido às externalidades decorrentes dos re-
feridos investimentos, que se somam ao incremento da capacidade financeira do muni-
cípio para a realização de gastos públicos, posto que o município no período foi o maior 
receptor de royalties e participações especiais do Brasil. Os recursos de royalties e par-
ticipações especiais auferidos por Campos dos Goytacazes nos anos 2000, por exemplo, 
passaram a representar mais da metade de suas receitas orçamentárias, o que revela a 
importância das atividades petrolíferas não somente para Campos dos Goytacazes, mas 
para os demais municípios que integram a Bacia de Campos no norte/noroeste flumi-
nense, que também recebem royalties.
O recorte analítico de Sachs e Warner (1995), por sua vez, considera que regiões 
ricas em recursos naturais tendem a priorizar setores econômicos relacionados à ex-
tração do recurso natural abundante, em detrimento da indústria de transformação, 
assim como propõe que exista uma relação inversa entre a indústria extrativa mineral 
e atividade da indústria de transformação. Conforme já exposto, essas proposições não 
são passíveis de detecção devido à limitação das informações fornecidas pelos órgãos 
estatísticos. 
Os condicionantes estruturais do subdesenvolvimento estão bastante enraizados 
em Campos dos Goytacazes, pois mesmo com a significativa geração de riqueza prove-
niente das atividades de exploração e produção de P&G, o município não se mostrou 
capaz de gerar condições locais que viabilizassem de forma sustentada o desenvolvi-
mento socioeconômico da região. 
As evidências empíricas demonstram que a produção de riquezas, per se, têm sido 
insuficientes para garantir os avanços desejados no desenvolvimento local, especial-
mente no que se relaciona ao desenvolvimento social, como referido na seção anterior. 
Então, se o capital físico e monetário não se colocam mais como restrição ao desen-
volvimento local – cuja escassez é definida pela literatura especializada como uma das 
principais causas do subdesenvolvimento – como explicar a letargia econômica e social 
deste município?
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
330
Em uma perspectiva furtadiana, considera-se que grande parte da resposta ao 
questionamento anterior encontra-se na histórica inserção subordinada de Campos dos 
Goytacazes, não somente ao Rio de Janeiro – que exerceu o papel de centro econômico 
e político do país por séculos – mas também na sua inserção na divisão internacional do 
trabalho na produção e exportação de açúcar para o exterior, entre os séculos 17 e 19.
A produção de produtos primários (especialmente açúcar e álcool) e o sistemático 
emprego de mão de obra escrava durante séculos levou à formação de instituições e de 
uma cultura com lógicas muito peculiares e perversas em Campos dos Goytacazes. A 
cultura enraizada na localidade desfavorece o empreendedorismo, especialmente em 
atividades industriais. Por outro lado, as históricas relações clientelistas no âmbito das 
instituições locais, especialmente no governo municipal, pouco mudaram. Estas forças 
sobrepõem-se aos estímulos positivos autônomos do desenvolvimento produzidos pelo 
ciclo virtuoso do P&G. 
Assim, características pertinentes a uma economia subdesenvolvida, tais como: 
contexto histórico derivado de uma atividade agrícola extrativista, baixa heterogeneida-
de produtiva, concentração de renda em uma elite vinculada às atividades extrativistas 
primárias, incapacidade empresarial e ação inadequada do gestor público, fragilizam, 
do ponto de vista estrutural e institucional, a internalização dos fatores produzidos pelo 
atual ciclo expansivo em favor do crescimento e do desenvolvimento.
Ainda acerca da questão institucional, a abordagem de Sachs e Warner (1995) 
lançam luz no que respeita à deterioração do já fragilizado arcabouço institucional de 
Campos dos Goytacazes. Como visto, segundo estes autores, a produção de recursos 
abundantes tende a criar problemas institucionais de ordens diversas, que comprome-
tem o crescimento e o desenvolvimento socioeconômico. Entre as instituições afetadas 
os autores destacam duas: as instituições de ensino e o governo. Quanto às primeiras, 
considerável parte da formação local passa a ser direcionada para atender direta e indi-
retamente à demanda dos setores ligados à produção do recurso abundante (P&G), em 
detrimento de atividades ligadas à indústria de transformação. Como o recurso natural 
é finito, a concentração da produção nesta atividade compromete o desenvolvimento 
sustentável da localidade/região. 
A inquietude perante a depreciação ainda maior desse cenário de 
subdesenvolvimento, devido ao não aproveitamento das oportunidades que se 
definiram recentemente para Campos dos Goytacazes e região, por meio da indústria 
de P&G, agrava-se ainda mais por conta dos cortes nos investimentos produtivos em 
P&G derivados da crise que assolou nos últimos tempos a economia global e a Petro-
bras, promovendo a escassez das rendas petrolíferas.
Cabe enfatizar que a análise do desenvolvimento socioeconômico do município de 
Campos dos Goytacazes, no contexto do recente e expressivo ciclo expansivo do P&G, 
traz aspectos positivos e negativos que merecem ser investigados por novos estudos, 
com vistas à superação de seu subdesenvolvimento. 
ISSN 2237-6453  –   ano 17  •  n. 46  •  jan./mar. 2019  
Ciclo do Petróleo e Desenvolvimento Socioeconômico  
no Município de Campos dos Goytacazes – 1999/2014
331
Por fim vale ressaltar a já iniciada produção nas jazidas de P&G na camada pré-sal 
na Bacia de Campos, assim como os investimentos fronteiriços ao município, como a 
construção e funcionamento do complexo industrial-portuário do Açu e da construção 
do Complexo de Barra do Furado, como possibilidades de se viabilizar o crescimento 
econômico produtivo e posterior desenvolvimento socioeconômico do município.
Com efeito, o ciclo do petróleo e o pacote de investimentos no norte fluminense 
que este vem estimulando constituem-se em importantes objetos de análise, em par-
ticular no que diz respeito à identificação de elementos que remetam à superação dos 
condicionantes estruturais do subdesenvolvimento não apenas em Campos dos Goyta-
cazes, mas também no norte fluminense, por conta da magnitude produtiva e tecnoló-
gica inerentes aos investimentos supracitados.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. Brasília. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/cci-
vil_03/leis/L9478.htm. Acesso em: 16 jul. 2017.
BRASIL. Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). Base de dados on-line. 2017a. Disponí-
vel em: https://mte.gov.br/portalcaged. Acesso em: 20 jun. 2017.
BRASIL. Ministério da Saúde. Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde (Siops). Dis-
ponível em: http://siops.datasus.gov.br. Acesso em: 22 jul. 2017b.
BRASIL. Relação Anual de Informações Sociais (Rais). Ministério do Trabalho. Disponível em: portal.mte.
gov.br/rais/estatisticas.htm. Acesso em: 15 jul. 2017c.
CAVALIERI, H.; TORRES, R.; HASENCLEVER, L. Mudança estrutural e especialização produtiva: potenciais e 
desafios para o Estado do Rio de Janeiro. In: ALTEC – ASSOCIAÇÃO LATINO-AMERICANA DE TECNOLOGIA, 
2013. Portugal. Anais[...] Portugal, 2013.
CRUZ, José Luiz Vianna da. Modernização produtiva, crescimento econômico e pobreza no Norte Flumi-
nense (1970-2000). In: PESSANHA, Roberto Moraes; SILVA NETO, Romeu (org.).Economia e desenvolvi-
mento no norte fluminense: da cana-de-açúcar aos royalties do petróleo. Campos dos Goytacazes, RJ: 
WTC Editora, 2004. p. 77-117.
CUNHA, A. L. L. Planejamento e gestão da assistência social no município de Campos dos Goytacazes: 
2005-2008. 2009, 127 f. Dissertação (Mestrado em Planejamento Regional e Gestão de Cidades) – Ucam, 
Campos dos Goytacazes, RJ, 2009.
FURTADO, Celso. Cadernos do Desenvolvimento, n. 1. 2006. Disponível em: http://www.centrocelsofurta-
do.org.br. Acesso em: 22 jun. 2017.
FURTADO, Celso. Desenvolvimento e subdesenvolvimento. 5. ed. Rio de Janeiro: Contraponto Editora, 
2009. 34 p.
HASENCLEVER, Lia; FILHO, Edson Terra; PIQUET, Rosélia Perissé da Silva. Distribuição territorial das ocupa-
ções geradas pela atividade de petróleo e gás (p&g) e suas qualificações no Brasil, 2003-13. Revista Brasi-
leira de Gestão e Desenvolvimento Regional, Taubaté, SP, v. 13, n. 3, p. 223-251, set./dez. 2017. Bimestral.
HIRSCHMAN, Albert O. Estratégia do desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 
1961. 322 p.
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Sidra: banco de dados. Disponível em: http://www.
sidra.ibge.gov.br. Acesso em: 22 jun. 2017.
IPEA. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Ipeadata. Disponível em: http://www.ipeadata.gov.br. 
Acesso em: 22 jun. 2017.
KEYNES, John Maynard. A teoria geral do emprego do juro e da moeda. São Paulo: Nova Cultural, 1996. 
(Coleção: Os Economistas).
MARSHALL, Alfred. Princípios de economia: tratado introdutório. São Paulo, SP: Nova Cultural, 1996. 368 
p. (Coleção Os Economistas).
MYRDAL, Gunnar. Economic theory and under-developed regions. 2. ed. London: Iseb. Ministério da Edu-
cação e Cultura, 1957. 208 p.
NURKSE, Ragnar. Problemas de formação de capital em países subdesenvolvidos. Rio de Janeiro: Civiliza-
ção Brasileira, 1957.
PNUD. Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. 2010.
Editora Unijuí   –   Desenvolvimento em Questão
José Eduardo Manhães da Silva – Lia Hasenclever
332
RAIS. Relação Anual de Informações Sociais. Critérios de geração de base de dados. 2007.
ROSENDO, Roberto Cezar; CARVALHO, Ailton Mota de. Formação econômica da Região Norte Fluminen-
se. In: PESSANHA, Roberto Moraes; SILVA NETO, Romeu e (org.). Economia e Desenvolvimento no Norte 
Fluminense: da cana-de-açúcar aos royalties do petróleo. Campos dos Goytacazes: WTC, 2004. p. 27-73. 
Cap. 1.
SACHS, Jeffrey D.; WARNER, Andrew M. Natural Resource Abundance and Economic Growth. Cambridge: 
National Bureau Of Economic Research, 1995. Disponível em: http://www.nber.org/papers/w5398.pdf. 
Acesso em: 3 jul. 2017.
SEN, A. K. Desenvolvimento com liberdade. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.
