Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
1/15
Revista Brasileira de Saúde Ocupacional 
ISSN: 2317-6369 (online) 
http://dx.doi.org/10.1590/2317-6369000028520
1
Tatiana Giovanelli Vedovatoa
 https://orcid.org/0000-0001-8615-1317
Cristiane Batista Andradeb
 https://orcid.org/0000-0003-1441-9171
Daniela Lacerda Santosc
 https://orcid.org/0000-0002-6318-0809
Silvana Maria Bitencourtd
 https://orcid.org/0000-0002-3183-373X
Lidiane Peixoto de Almeidae
 https://orcid.org/0000-0003-4130-3086
Jéssyca Félix da Silva Sampaiof
 https://orcid.org/0000-0003-0304-7122
Recebido: 22/08/2020
Revisado: 04/11/2020
Aprovado: 09/11/2020
Trabalhadores(as) da saúde e a COVID-19: 
condições de trabalho à deriva?
Health workers and COVID-19: flailing working conditions?
Resumo
Objetivos: analisar as condições de trabalho dos profissionais de saúde 
que atuam na pandemia de COVID-19, no Brasil, com base em reportagens 
publicadas na internet por veículos de comunicação jornalística. Métodos: 
análise qualitativa de 22 reportagens selecionadas de dois dos principais 
portais de notícias brasileiros, publicadas entre 20 e 30 de abril de 2020. 
Por meio da análise temática de conteúdo, foram definidas cinco categorias: 
Equipamento de Proteção Individual (EPI); profissionais de saúde com 
comorbidade na linha de frente; adoecimento e morte pelo trabalho; acesso 
ao tratamento e afastamento do trabalho; desistência do trabalho e atualização 
profissional. Resultados: as reportagens evidenciaram condições de trabalho 
inadequadas por ausência e/ou precariedade dos EPI; continuidade do 
trabalho de profissionais de saúde com comorbidades; adoecimento e mortes 
pela COVID-19; tensão e medo de serem infectados(as) e de lidar com o 
adoecimento e morte de colegas; dificuldades no acesso aos testes de COVID-19 
e para afastamento do trabalho para tratamento; desistências de trabalhar na 
atividade; necessidade de atualização rápida para o cuidado em saúde na 
COVID-19. Conclusão: o cenário pandêmico deixa evidente a necessidade 
primordial de investimento público no cuidado daqueles(as) que estão à frente 
dos atendimentos à população.
Palavras-chave: condições de trabalho; infecção por coronavírus; equipamen-
tos de proteção; meios de comunicação de massa; saúde do trabalhador.
Abstract
Objectives: to analyze the working conditions of health professionals facing 
the COVID-19 pandemic in Brazil based on online media reports published in 
prominent news portals. Methods: qualitative analysis of 22 news stories selected 
from two of the main Brazilian news portals, published between April 20 and 30, 
2020. Based on thematic content analysis, we defined five categories: Personal 
Protective Equipment (PPE) and COVID-19; health workers with comorbidities 
working on the front line; illness and death due to work; access to treatment and 
work leave due to COVID-19; resigning from work and professional updating. 
Results: the news stories reported inadequate working conditions due to lack 
of and/or inadequate PPE; health care workers with comorbidities remaining at 
work; sickness and death from COVID-19; strain and fear of being infected, and 
having to deal with co-workers’ sickness and death; difficulties in getting tested 
for COVID-19 and obtaining sick leave for treatment; resigning from health care 
work; need for fast professional updating for COVID-19 health care. Conclusion: 
the pandemic clearly evidences the need for public investment in health care for 
workers in charge of caring for the population.
Keywords: working conditions; infection by coronavirus; personal protective 
equipment; mass media; occupational health. 
Contato:
Tatiana Giovanelli Vedovato
E-mail:
tatiana.vedovato@puc-campinas.edu.br
As autoras declaram que o estudo 
não foi subvencionado e que não há 
conflitos de interesses.
As autoras informam que este trabalho 
não foi apresentado em evento científico.
Artigo de pesquisa/
Dossiê COVID-19 e Saúde do Trabalhador
a Pontifícia Universidade Católica de 
Campinas (PUC-Campinas).  
Campinas, SP, Brasil.
b Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), 
Centro Latino-Americano de Estudos 
de Violência e Saúde Jorge Careli.  
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
c Centro Universitário Arthur Sá Earp 
Neto (UNIFASE), Saúde Coletiva. 
Petrópolis, RJ, Brasil.
d Universidade Federal de Mato Grosso 
(UFMT), programa de pós-graduação 
em Sociologia. Cuiabá, MT, Brasil.
e Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ). Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
f Prefeitura do Rio de Janeiro. Rio de 
Janeiro, RJ, Brasil.
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
2/15
Introdução
No final do mês de janeiro de 2020, a 
Organização Mundial de Saúde (OMS) considerou 
o surto da Covid-19, causado pelo novo corona-
vírus SARS-CoV-2,  uma situação de emergência 
em saúde pública, sendo definida como pandemia 
em março de 20201, o que causou mudanças nos 
modos de viver, assim como nas práticas cotidianas 
de cuidado realizadas ao redor do mundo. Nesse 
momento, recomendou-se à população seguir as 
medidas protetivas da OMS, a fim de prevenir a dis-
seminação do vírus em grande escala buscando não 
colapsar os sistemas de saúde, que já não apresen-
tavam uma estrutura adequada e programada para 
lidar com grande número de pessoas infectadas.
Além disso, a pandemia de COVID-19 trouxe 
para o cenário mundial a necessidade de pensar o 
trabalho de cuidado realizado na saúde, pois são 
os(as) médicos(as), enfermeiros(as) e técnicos(as), 
fisioterapeutas, psicólogos(as) e assistentes sociais 
que fazem esse trabalho e, portanto, estão à frente 
dos programas de prevenção da doença e até dos 
atendimentos dos casos mais graves. De acordo 
com o Conselho Federal de Enfermagem (Cofen), 
no dia 1 de dezembro de 2020, os infectados eram 
43.788, e os óbitos de profissionais 460. Destes, 
63,9% eram de mulheres2. Por meio desse dado 
numérico, já podemos constatar as dificuldades e 
as violências relacionadas às condições de traba-
lho enfrentadas por esses(as) profissionais no con-
texto brasileiro.
Com o avanço dos casos de COVID-19 e a inten-
sificação do trabalho na área da saúde, apresenta-se 
um cenário preocupante e adoecedor para esses(as) 
profissionais, logo, necessitam do treinamento para 
uso adequado e do oferecimento dos Equipamentos 
de Proteção Individual (EPI)3.
A COVID-19 requer cuidados especializados, 
sobretudo para aqueles(as) que, diante da doença, 
necessitam ser internados em unidades de terapia 
intensivas (UTI), com o uso de respiradores sendo 
uma realidade em face do comprometimento pul-
monar de muitas pessoas. Além desse cuidado com 
as pessoas adoecidas, decisões difíceis de serem 
tomadas a respeito do destino do tratamento de 
seus pacientes são vivenciadas pelos(as) traba-
lhadores(as) da saúde, especialmente pelos pro-
fissionais da linha de frente. E, ao mesmo tempo, 
estes vivenciam o afastamento de colegas de pro-
fissão, devido ao adoecimento pela COVID-19, o 
que acaba por acarretar a sobrecarga das ativida-
des. Nesse sentido, oferecer condições de trabalho 
adequadas é um fator crucial para a manutenção 
da saúde desses(as) profissionais durante essa 
pandemia4,5.
Por condições de trabalho, compreendemos as 
situações relativas aos meios físicos e materiais 
para a realização das atividades, como os insumos 
e maquinários. Desse modo, é por meio das condi-
ções de trabalho que são analisadas as inserções no 
mercado de trabalho (contratações, estabilidade na 
carreira, bem como riscos à saúde e à segurança no 
cotidiano profissional)6. E, com a precariedade das 
condições de trabalho, o adoecimento profissional é 
uma realidade em diversas áreas, cabendo à gestão 
do trabalho proporcionar meios dignos e seguros a 
todos(as) os(as) trabalhadores(as) para a garantia da 
saúde, particularmente no contexto pandêmico, em 
que o risco de contaminação pelo novo coronavírus 
é um dos desafios para os profissionais de saúde e da 
gestão do trabalho.
Outro aspecto é a questão salarial dos(as) traba-
lhadores(as) da saúde no contexto brasileiro, con-
siderando que o processo de precarização desse 
setor é uma realidade que se constitui a partir dos 
baixos salários, das subcontratações, da sobrecarga 
de trabalho, dos receios de perder o emprego, 
assim como das condições de trabalho precárias7. 
Logo, os baixos salários fazem com que trabalha-
dores(as) tenham mais de um emprego na saúde, 
somando plantões em diferentes unidades, na ten-
tativa de obter renda mensal para sobreviverem a 
partir da atividade profissional. Isto posto, o fato 
de possuírem mais de um emprego pode levar ao 
desgaste físico e mental.
Discutir o trabalho na área de saúde é entender 
que o processo de trabalho, bem como as suas con-
dições, está intimamente relacionado com a saúde, 
pois, de acordo com Thébaud-Mony8, é “um pro-
cesso que registra no corpo, na pessoa, as marcas do 
trabalho, das condições de vida, das dores, do pra-
zer e do sofrimento, de tudo aquilo de que é feito 
uma história individual em sua singularidade, mas 
também coletiva pela influência de múltiplas lógicas 
entre as quais ela se insere” (p. 220)8.
Após o início da pandemia no Brasil, inúmeras 
reportagens foram veiculadas nas redes sociais e nos 
veículos de comunicação jornalística sobre o tema 
das condições de trabalho de profissionais de saúde, 
retratando as situações de trabalho dos(as) profissio-
nais brasileiros(as) que estavam na linha de frente no 
cuidado contra a COVID-19.
Assim, o objetivo deste artigo é analisar as 
condições de trabalho dos(as) profissionais de 
saúde que têm realizado o trabalho de cuidado na 
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
3/15
pandemia de COVID-19 no Brasil, com base em 
reportagens publicadas na internet por veículos 
de comunicação jornalística.
Métodos
Esta pesquisa tem caráter qualitativo e faz uso de 
mídias jornalísticas para apreender as narrativas de 
trabalhadores(as) que atuam no cuidado de pessoas 
diagnosticadas com COVID-19.
No início da coleta de dados, foram pesquisadas 
como fontes de mídias virtuais os jornais Correio 
Braziliense, Folha de São Paulo e O Estado de São 
Paulo, assim como os portais Terra, G1 e Uol. No 
entanto, com exceção dos dois últimos veículos 
citados, as outras mídias jornalísticas consultadas 
tinham um número reduzido de reportagens e não 
forneciam informações suficientes para a com-
preensão da problemática do objeto deste estudo. 
Por outro lado, o portal G1 apresentava reporta-
gens (televisivas e escritas) sobre as condições de 
trabalho e saúde de quem está na linha de frente 
no cuidado contra a COVID-19 em todas as regiões 
brasileiras (capitais e cidades interioranas), com 
relatos de profissionais, gestores e representantes 
sindicais e de conselhos profissionais (sobretudo, 
da medicina e da enfermagem).
Assim, utilizamos reportagens (escritas e tele-
visivas) do G1g e do Uolh – que foram selecionadas 
por meio das palavras-chave “COVID-19” e “profis-
siona*” – sobre as condições de trabalho e saúde des-
ses profissionais.
Foram selecionadas reportagens publicadas entre 
os dias 20 e 30 de abril de 2020. O recorte temporal foi 
necessário tendo em vista o número de reportagens 
sobre o tema durante esse período. Selecionamos 41 
do G1 e 7 do Uol, totalizando 48. Destas, 22 são uti-
lizadas nas análises deste manuscrito.
Ressaltamos que mídias jornalísticas já foram 
utilizadas em uma pesquisa sobre pandemia. 
Nesse caso, os autores sinalizaram que é possível 
trazer à tona “a interioridade do sujeito, suas emo-
ções, relato de ações e assim por diante”9 (p. 62). 
Ao escolher os textos para análise, utilizamos as 
narrativas indiretas e as diretas, para que fossem 
compreendidos os propósitos das vivências, o 
entendimento sobre um determinado assunto e a 
aproximação do nosso tema por meio das narrati-
vas, ou seja, para a visibilidade das experiências de 
g	
 Disponível em: www.g1.globo.com.
h	
 Disponível em: www.uol.com.br.
trabalhadores(as) da área da saúde e seu contexto. 
É possível que, por meio dos textos jornalísticos, 
sejam apreendidas as emoções, as experiências, o 
medo da doença e da morte, as rotinas familiares 
diante de uma pandemia9.
As investigações das narrativas dos(as) profissio-
nais foram realizadas pela metodologia da Análise 
de Conteúdo (AC)10. Como preconiza Minayo11, a 
primeira etapa da AC consistiu na pré-análise do 
material coletado com o exercício da leitura flu-
tuante e da elaboração do corpus textual, sendo 
que a equipe de pesquisa se atentou para os objeti-
vos iniciais, com leituras do material coletado. Em 
seguida, exploramos esses materiais, com busca 
ativa das principais expressões e seus significados, 
principais atores das narrativas, seleção das catego-
rias teóricas/analíticas, dentre outros. E, na última 
etapa, elaboramos o tratamento dos resultados, bem 
como as suas interpretações11.
Para essa última fase, definimos cinco catego-
rias analíticas que dialogam com a realidade das 
condições de trabalho dos(as) profissionais de 
saúde em face do cuidado contra a COVID-19: os 
EPIs e a COVID-19; profissionais de saúde com 
comorbidade, na linha de frente; adoecimentos e 
morte no trabalho, e em razão dele; acesso ao tra-
tamento e afastamento do trabalho pela COVID-19; 
desistência do trabalho e atualização profissional 
para a COVID-19.
A pesquisa faz parte do projeto intitulado 
“Trabalho, saúde e emoções: trabalhadores(as) 
da saúde diante da COVID-19”, que foi analisado 
pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Escola 
Nacional de Saúde Pública da Fundação Oswaldo 
Cruz e obteve a Dispensa Ética n. 06/2020, emitida 
em 5 de maio de 2020, por se tratar da análise de 
dados públicos e abertos.
Resultados e discussão
O Quadro 1 apresenta um breve cenário brasi-
leiro sobre a pandemia de COVID-19: decretos, posi-
cionamentos do governo federal, número de pessoas 
adoecidas e de mortes, órgãos de classe profissional, 
dentre outros.
O Quadro 2 mostra as principais reportagens que 
utilizamos para a realização da pesquisa. Entre as 48, 
selecionamos 22 para o presente artigo.
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
4/15
Quadro 1	Síntese dos acontecimentos relacionados à pandemia de COVID-19 no período relacionado à coleta 
dos dados da pesquisa nas mídias jornalísticas
Data
Fato
Desdobramentos
11/03/2020
Decreto, pela OMS, da situação de pandemia de 
COVID-191.
Obrigação mundial de adotar medidas preventivas e 
de controle da doença1.
16/03/2020
Rio de Janeiro e São Paulo (capitais) já apresentavam 
casos de transmissão comunitária12.
Mudanças nos protocolos para identificação de caso 
como suspeito e reorganização dos serviços devido 
ao aumento dos casos12.
30/03/2020
O Cofen cria formulário para notificação de suspeitas e/
ou confirmação da COVID-19 em profissionais. Criação 
do “Observatório da Enfermagem” para monitorar casos 
entre os profissionais2.
Proporciona visibilidade ao adoecimento de 
trabalhadores(as) que estão na linha de frente, 
mostrando a importância da discussão relacionada 
ao trabalho dessas pessoas. Outros conselhos não 
acompanharam esse movimento, dificultando a 
análise referente à equipe multidisciplinar de saúde2.
08/04/2020
Discurso divergente do presidente Jair Bolsonaro sobre o 
isolamento social, em relação às orientações e decisões 
tomadas por governadores e prefeitos13.
A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), através 
de uma liminar no Supremo Tribunal Federal (STF), 
conseguiu garantir o poder de estados, de municípios 
e do Distrito Federal para tomarem as decisões 
relacionadas ao enfrentamento da COVID-19, como 
restrições de circulação de pessoas, fechamento de 
escolas, comércios e de outras atividades13.
09/04/2020
A Fundação Oswaldo Cruz, instituição de Saúde Pública, 
lança o “Observatório COVID-19”14.
O observatório foi implementado como um canal de 
divulgação de dados e estudos e de integração com 
outros projetos14.
16/04/2020
Divergências políticas entre o presidente Bolsonaro e 
o ministro da saúde, Luiz Henrique Mandetta, sobre 
a condução e orientações para o enfrentamento da 
COVID-1915.
Desligamento do ministro da saúde em meio à 
pandemia15.
17/04/2020
Posse do novo ministro da saúde, Nelson Teich.
Após divergências com o presidente em relação ao 
uso de cloroquina, Nelson Teich pediu exoneração 
29 dias após nomeação. O país ficou 17 dias sem 
ministro da saúde16.
Em 02/06/2020, assumiu, interinamente, Eduardo 
Pazuello, efetivado em setembro17.
30/04/2020
85.380 casos confirmados18.
5.901 mortes por COVID-1918.
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
5/15
Quadro 2	Reportagens selecionadas e informações relacionadas às categorias analíticas sobre condições de 
trabalho
Título da reportagem, 
 fonte e data
EPI e a COVID-19
Profissionais 
de saúde com 
comorbidade, na 
linha de frente
Adoecimentos e morte no 
trabalho, e em razão dele
Acesso ao tratamento 
e afastamento do 
trabalho pela COVID-19
Desistência 
do trabalho e 
atualização 
profissional para 
a COVID-19
Morte de técnicos do 
hospital da Osid por 
COVID-19 gera apreensão 
entre profissionais: 
Funcionário está pedindo 
demissão19.
G1, em 30 de abril de 2020.
EPIs escassos ou 
inadequados, 
segundo os(as) 
trabalhadores(as).
Não há 
informações.
Morte de dois técnicos 
de enfermagem e 
adoecimento de 
profissionais por 
COVID-19.
Há afastamento de 
profissionais de saúde 
em decorrência da 
COVID-19. Apoio 
psicológico, de 
acordo com a gestão 
do trabalho.
Relatos sobre 
os receios de 
contaminação 
e pedidos de 
demissão.
Quase 50% dos profissionais 
de saúde ouvidos pelo 
MPT em MG denunciam 
que trabalhadores com 
sintomas de COVID-19 não 
são dispensados20.
G1, em 30 de abril de 2020.
Ausência 
de roupas 
apropriadas e de 
máscaras N95.
Não há 
informações.
Não há informações.
Médicos e 
enfermeiros com 
COVID-19 não são 
dispensados do 
trabalho.
Não há 
informações. 
Mais de 2,2 mil 
profissionais de saúde do 
RJ foram afastados com 
suspeita de COVID-19 ou 
por serem parte de grupos 
de risco21.
G1, em 30 de abril de 2020.
Não há 
informações.
Houve 
afastamento 
de 2,2 mil 
profissionais 
de grupo de 
risco com 
suspeita de 
doença.
Morte de profissionais 
de saúde (11 médicos 
e 18 enfermeiros) por 
COVID-19.
Afastamentos de 
profissionais com a 
COVID-19.
Não há 
informações.
Profissionais da 
enfermagem fazem 
protesto denunciando falta 
de EPI para atendimento de 
pacientes com COVID-1922.
G1, em 25 de abril de 2020.
Há falta e 
inadequação de 
EPI (máscaras e 
aventais), segundo 
os profissionais. A 
gestão do trabalho 
relata que ocorreu 
a compra dos EPIs.
Não há 
informações.
Não há informações.
Existe relato da 
disponibilidade para 
testes de COVID-19 
para profissionais 
de saúde.
Houve cursos 
de capacitação 
para cerca de 60 
profissionais.
Mais de 250 profissionais 
da saúde testaram 
positivo para COVID-19 no 
Maranhão23.
G1, em 25 de abril de 2020.
Não há 
informações.
Morte de uma 
auxiliar de 
enfermagem, 
de 61 anos, 
com diabetes e 
obesidade.
250 profissionais 
receberam diagnóstico 
positivo para a doença, 
127 se recuperaram e 6 
morreram.
A auxiliar de 
enfermagem que 
faleceu pela doença 
havia sido afastada 
do trabalho.
Não há 
informações.
Profissionais de saúde 
lidam com medo e 
pressão no combate ao 
coronavírus24.
G1, em 26 de abril de 2020.
Apresenta a falta 
e a inadequação 
de EPI (máscaras e 
aventais), segundo 
os profissionais.
Não há 
informações.
Profissionais relatam 
estresse psicológico, 
medo, síndrome do 
pânico, sofrimento 
psíquico, uso de 
ansiolíticos e/ou 
antidepressivos e 
insônia. Morte de 53 
trabalhadores(as) da 
enfermagem.
Afastamento de mais 
de 7 mil profissionais 
de saúde. Apoio 
psicológico para 
profissionais de saúde.
Existe abandono 
do trabalho, 
segundo um 
médico.
(Continua)
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
6/15
Título da reportagem, 
 fonte e data
EPI e a COVID-19
Profissionais 
de saúde com 
comorbidade, na 
linha de frente
Adoecimentos e morte no 
trabalho, e em razão dele
Acesso ao tratamento 
e afastamento do 
trabalho pela COVID-19
Desistência 
do trabalho e 
atualização 
profissional para 
a COVID-19
A cada 11 minutos, um 
profissional de enfermagem 
que trabalha no tratamento 
contra a COVID-19 busca 
atendimento psicológico25.
G1, em 24 de abril de 2020.
Insuficiência de 
EPIs.
Informação 
de que os 
profissionais 
com mais de 
60 anos não 
são afastados 
pela COVID-19 
nem por 
problemas 
psicológicos.
Há relatos de casos de 
depressão, síndrome 
do pânico, ansiedade, 
estresse, insônia, 
exaustão e medo de 
adquirir a doença.
Dificuldades de 
afastamento para 
tratamento da 
COVID-19 e/ou por 
problemas de saúde 
mental.
Profissionais 
relatam a falta 
de formação 
para o 
atendimento 
de pacientes 
com o novo 
coronavírus.
Paraná tem 63 funcionários 
de hospitais geridos pelo 
estado afastados por causa 
da COVID-1926.
G1, em 24 de abril de 2020.
Insuficiência 
de EPIs e de 
equipamentos 
hospitalares.
Não há 
informações.
Sintomas psicológicos 
como o medo de 
contaminação. 
Subnotificação 
dos casos de 
adoecimentos.
63 profissionais 
afastados pela 
doença. Aqueles que 
possuem sintomas 
são afastados do 
trabalho.
Não há 
informações.
Em dois dias, número de 
profissionais da saúde com 
COVID-19 sobe 66% no ES27.
G1, em 22 de abril de 2020.
Insuficiência de 
EPIs.
Não há 
informações. 
284 profissionais 
contaminados por 
COVID-19.
Informação de que 
uma trabalhadora foi 
afastada.
Relato de que 
no começo 
da pandemia 
não houve 
formação para 
atendimentos 
da COVID-19. 
Profissionais do Hospital 
Miguel Couto que fazem 
parte de grupos de risco da 
COVID-19 dizem que não 
foram afastados28.
G1, em 23 de abril de 2020.
EPIs escassos ou 
inadequados, 
segundo os(as) 
trabalhadores(as). 
A gestão do 
hospital relata que 
há EPIs suficientes.
Os 
profissionais 
do grupo de 
risco não são 
afastados.
Relatos de morte 
de profissionais, 
inclusive do grupo de 
risco (diabetes) por 
COVID-19.
Não há informações.
Não há 
informações.
Coronavírus: enfermeiros 
do Rio alegam falta de 
amparo e equipamentos em 
UTIs29.
G1, em 23 de abril de 2020.
Insuficiência e uso 
inadequado de EPIs.
Informação de 
que não há um 
levantamento 
da gestão dos 
serviços de 
saúde sobre os 
profissionais 
que são do 
grupo de risco.
11 mortes de 
profissionais de 
enfermagem; 548 
afastados. Sintomas 
emocionais como 
medo e depressão. 
Ausência de testes 
para profissionais 
com suspeita de 
COVID-19.
Dificuldades para 
ter acesso ao 
acompanhamento 
psiquiátrico.
Não há 
informações.
Presidente da 
Associação Médica fala 
sobre contaminação 
de profissionais por 
COVID-1930.
G1, em 23 de abril de 2020.
Insuficiência de 
EPIs e escassez 
de produtos 
hospitalares.
Não há 
informações.
Morte de profissionais 
de saúde por COVID-19 
e sentimento de medo 
de se contaminarem.
Não há informações.
Inserção de 
profissionais 
recém-formados 
para a atuação 
na pandemia.
Número de profissionais 
de saúde com COVID-19 na 
Paraíba sobe 66% em uma 
semana31.
G1, em 22 de abril de 2020.
Importância de se 
ter EPIs adequados 
aos profissionais.
Não há 
informações.
45 profissionais 
contaminados pela 
doença.
Morte de profissionais 
de saúde por 
COVID-19.
Compra de testes 
para a COVID-19 
para profissionais de 
saúde.
Realização 
de cursos 
sobre (des)
paramentação de 
EPIs, para evitar 
a contaminação 
dos profissionais.
Quadro 2	Continuação...
(Continua)
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
7/15
Título da reportagem, 
 fonte e data
EPI e a COVID-19
Profissionais 
de saúde com 
comorbidade, na 
linha de frente
Adoecimentos e morte no 
trabalho, e em razão dele
Acesso ao tratamento 
e afastamento do 
trabalho pela COVID-19
Desistência 
do trabalho e 
atualização 
profissional para 
a COVID-19
Enfermeira de 58 anos é 
a primeira profissional de 
saúde vítima da COVID-19 
no Amapá32.
G1, em 22 de abril de 2020.
Relato de compras 
de EPIs e produtos 
hospitalares de 
higienização e 
limpeza.
Insuficiência de 
EPIs.
Denúncia de 
falta de água 
no ambiente 
hospitalar, sendo 
negado pela 
gestão hospitalar.
Não há 
informações.
Morte de uma 
trabalhadora da 
enfermagem que 
estava afastada pela 
doença; segundo 
familiares, ela não 
se contaminou no 
ambiente de trabalho.
52 profissionais 
de enfermagem 
afastados pela 
doença.
Não há 
informações.
ES registra 101 novos casos 
e chega a 1.313 infectados 
por COVID-19; 206 são 
profissionais da saúde33.
G1, em 21 de abril de 2020.
Não há 
informações.
Não há 
informações.
206 profissionais 
infectados pelo 
coronavírus.
Não há informações.
Não há 
informações.
RJ tem 6 mortes e mais 
de 1,8 mil profissionais 
da saúde afastados pela 
COVID-19: ‘Levou um 
pedaço nosso’, diz filha de 
vítima34.
G1, em 21 de abril de 2020.
Não há 
informações.
Não há 
informações.
Seis mortes e cerca de 
1,8 mil profissionais de 
saúde afastados pela 
COVID-19. Sintomas 
relativos à COVID-19 e 
sensação de tristeza.
Não há informações.
Não há 
informações.
12 profissionais de saúde 
de São Paulo já morreram 
com COVID-19, diz 
secretário municipal35.
G1, em 21 de abril de 2020.
Necessidade 
de compras de 
EPIs para os 
atendimentos da 
doença.
Não há 
informações.
Na capital de São 
Paulo, houve 12 
mortes por COVID-19. 
Afastamento de 3.336 
profissionais pela 
doença.
Não há informações.
Não há 
informações.
Mais de 4 mil profissionais 
de enfermagem foram 
contaminados pela 
COVID-1936.
G1, em 20 de abril de 2020.
Insuficiência e uso 
inadequado de 
EPIs.
Necessidade 
de 
profissionais 
de grupos de 
risco serem 
afastados do 
contato com 
pessoas com a 
COVID-19.
Cerca de 4.600 
profissionais 
de enfermagem 
contaminados com o 
novo coronavírus.
Aproximadamente 
500 afastados por dia.
Não há 
informações.
Aos 68, faxineira de 
hospital tem direito, mas 
não consegue teste para 
Covid37.
Uol, em 28 de abril de 2020.
Insuficiência e uso 
inadequado de 
EPIs dos EPIs.
Trabalhadora 
da limpeza 
hospitalar 
pertencente ao 
grupo de risco 
não é afastada 
do trabalho.
Adoecimento de uma 
trabalhadora pela 
COVID-19.
Necessidade de se ter 
testes para a doença, 
especialmente para 
os profissionais que 
estão em contato 
direto com a 
COVID-19.
Não há 
informações.
No Pará, 42% dos casos 
confirmados de coronavírus 
são da área da saúde38.
Uol, em 28 de abril de 2020.
Insuficiência de 
EPIs.
Manutenção de 
profissionais 
de grupo 
de risco no 
cuidado com a 
COVID-19.
Quase metade dos 
casos de COVID-19 é de 
profissionais de saúde, 
com sete mortes.
Não há informações.
Ausência de 
formação para 
o cuidado 
em saúde de 
pessoas com a 
COVID-19.
Quadro 2	Continuação...
(Continua)
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
8/15
Título da reportagem, 
 fonte e data
EPI e a COVID-19
Profissionais 
de saúde com 
comorbidade, na 
linha de frente
Adoecimentos e morte no 
trabalho, e em razão dele
Acesso ao tratamento 
e afastamento do 
trabalho pela COVID-19
Desistência 
do trabalho e 
atualização 
profissional para 
a COVID-19
Técnica pede demissão 
de hospital no RJ: ‘Nunca 
vivenciei nada parecido’39.
Uol, em 29 de abril de 2020.
Insuficiência de 
EPIs.
Não há 
informações.
Não há informações.
Não há informações.
Uma técnica de 
enfermagem 
desiste do 
trabalho devido 
às precárias 
condições de 
trabalho.
PE registra fila por UTI; 
profissional já tem de optar 
por quem levar40.
Uol, em 29 de abril de 2020.
Não há 
informações.
Não há 
informações.
Sobrecarga de 
trabalho, devido ao 
aumento de casos da 
doença, o que pode 
levar ao adoecimento 
profissional.
Não há informações.
Necessidade de 
contratação de 
profissionais de 
saúde.
Quadro 2	Continuação...
Os EPIs e a COVID-19
Os organismos internacionais, desde o início da 
pandemia, sinalizaram que os(as) profissionais de 
saúde são pessoas que estão em contato próximo com 
o novo coronavírus e, portanto, são considerados um 
grupo de elevado risco de contágio com a doença. 
São eles(as) que, por meio das atividades de cuidado, 
realizam procedimentos invasivos, como intubação, 
coleta de secreções pulmonares, broncoscopias, den-
tre outros41,42, o que evidencia a necessidade de pro-
teção à saúde e à segurança desses profissionais.
Assim, para enfrentar a COVID-19, existe a neces-
sidade do uso de EPI pelos(as) profissionais de saúde, 
que devem ser fornecidos pelas instituições de saúde 
a todos(as) os(as) trabalhadores(as) gratuitamente43. 
Trata-se de máscaras cirúrgicas e de proteção respira-
tória (respirador particulado do tipo N95, N99, N100, 
PFF2 ou PFF3), protetores oculares e faciais, capote 
ou avental, e gorro44.
Após a leitura das 22 reportagens na íntegra, 
observamos que em 15 delas os(as) profissionais 
de saúde, de diferentes localidades do Brasil, men-
cionaram os principais problemas que estavam 
enfrentando na ocasião em relação ao fornecimento 
adequado dos EPIs:
A gente assina um papel que pegou a máscara N95 e 
os óculos. E aí, partir do momento [em] que você assi-
nou, você não pode pegar outro. Então, você tem que 
manter isso aí, não sei por quanto tempo, que já está 
errado, porque a N95 tem uma validade29.
Constatamos a problemática relatada por esses(as) 
trabalhadores(as) em ter que se submeter a essa condi-
ção que não garante a proteção adequada. A Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), órgão 
regulador do uso de equipamentos, materiais e medi-
camentos que são utilizados no Brasil, publicou a 
Nota Técnica n. 04/202045. Essa nota orienta os servi-
ços de saúde brasileiros com medidas de prevenção e 
controle que devem ser adotadas durante a assistência 
aos casos suspeitos e confirmados de infecções pelo 
novo coronavírus (SARS-CoV-2), inclusive quanto ao 
prolongamento do período de uso da máscara N95: 
“A forma de uso, manipulação e armazenamento deve 
seguir as recomendações do fabricante e nunca deve 
ser compartilhada entre profissionais” (p. 30)45.
Existem, no entanto, denúncias constantes 
dos(as) trabalhadores(as) sobre a escassez dos 
EPIs20,35 nos estabelecimentos de saúde, de modo 
geral, devido à maior necessidade e à não disponibi-
lidade para compra por parte dos serviços de saúde, 
como se observa a seguir:
Muitos ainda reclamam da falta de equipamentos 
para o trabalho, a escassez de EPIs e de insumos é 
um problema global em todos os lugares30.
Em face desta situação vivenciada nas institui-
ções de saúde brasileiras em razão da emergência 
nacional de saúde pública da COVID-19, a Anvisa 
atualizou, em 8 de maio de 2020, a Nota Técnica 
n. 04/2020, sobre o uso prolongado de alguns EPIs 
como as máscaras N95 ou equivalentes. Essas más-
caras poderiam, então, ser utilizadas por um período 
maior que o previsto pelo fabricante. No entanto, isso 
não poderia ser usado como uma estratégia dos servi-
ços de saúde para justificar não distribuir adequada-
mente os EPIs aos(às) profissionais. As Comissões de 
Controle das Infecções Hospitalares (CCIH) devem 
estar à frente dessas normatizações nos serviços de 
saúde em conjunto com as equipes técnicas de cada 
unidade assistencial45.
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
9/15
Há alguns conselhos de classe, como é o caso 
do Cofen e do Conselho Regional de Enfermagem 
(Coren), que, devido às denúncias constantes (mais 
de 8 mil) de seus inscritos, realizaram um número 
alto de fiscalizações (mais de 7 mil inspeções). 
Em uma reportagem, uma representante do Coren 
relatou: “A gente encontra desde locais que não 
estão fornecendo as máscaras adequadas, estão 
reutilizando os aventais impermeáveis e a gente 
também constatou a distribuição de capas de chuva 
para profissionais em substituição ao avental imper-
meável, que também não é apropriado.”24 Assim, 
em razão das denúncias recebidas desde o início 
da pandemia, o Cofen comprou 86 mil máscaras 
que estão sendo distribuídas pelo Coren, conforme 
a necessidade de cada estado brasileiro, principal-
mente para instituições públicas46.
Outro aspecto que agrava o contágio da COVID-
19, trazido pelos profissionais de saúde, foi relativo 
ao momento de desparamentação:
Na hora de retirar o equipamento, ocorre o descui-
do, e as pessoas se contaminam. Então, neste mo-
mento, estamos fazendo um conjunto enorme de 
todas as unidades para treinamento de como colo-
car e como tirar o equipamento, para que se dê de 
maneira segura31.
Quanto ao contingenciamento de produtos médi-
cos hospitalares, também foi afirmado que, além 
dos EPIs, faltavam materiais como toalhas de papel 
e álcool. Esse fato gerou uma articulação do Coren 
com os estados e os municípios para que decisões 
fossem tomadas para a preservação da saúde dos(as) 
profissionais. Foi mencionado que o Coren entrou 
com uma ação para garantir EPIs aos(às) profissio-
nais que atuam contra a COVID-19 em um dos esta-
dos do país; a ação foi protocolada após denúncias 
de que os(as) profissionais não estariam tendo acesso 
aos equipamentos em unidades de saúde do estado32.
De acordo com a Anvisa, as medidas de preven-
ção e controle, incluindo a utilização correta dos 
EPIs, devem ser adotadas durante a assistência aos 
casos suspeitos ou confirmados de infecção pelo 
novo coronavírus (SARS-CoV-2)45. Sendo assim, 
indagamos como a distribuição, a manutenção e 
o uso dos EPIs estão sendo viabilizados pelos sis-
temas de saúde, de modo a garantir a segurança 
daqueles(as) que estão à frente no cuidado contra 
a COVID-19.
Profissionais de saúde com comorbidade, na linha 
de frente
De acordo com as reportagens analisadas, per-
cebemos a presença de profissionais de saúde com 
comorbidades na linha de frente.
A gravidade da COVID-19 tem sido relacionada 
com diabetes, problemas cardíacos, respiratórios e 
de imunodepressão47. Alguns questionamentos e 
denúncias foram colocados no centro do debate pela 
mídia, e também pelos(as) próprios(as) trabalhado-
res(as) que possuíam uma ou mais dessas doenças, 
e continuaram suas atividades de cuidado, mesmo 
sujeitos(as) a um risco maior de adoecerem grave-
mente pelo coronavírus.
Constatamos os riscos que os(as) profissionais 
vivenciam neste cenário pandêmico. A consideração 
de estar arriscando a vida para cuidar “do outro” foi 
verificada a partir das 572 denúncias de profissionais 
de saúde (médicos e enfermeiros) encaminhadas ao 
Ministério Público do Rio de Janeiro: 48% delas esta-
vam relacionadas à obrigação de ter que continuar 
trabalhando mesmo com sintomas de COVID-1920.
Também houve o caso de uma profissional da 
saúde grávida (embora não seja considerado comor-
bidade) que sentia medo de contrair o vírus e passar 
para o bebê, mas, ainda assim, não conseguiu afasta-
mento ou mudança de função. Mesmo não havendo 
pesquisas que comprovem casos de transmissão ver-
tical, da mãe para o feto ou recém-nascido, a saúde 
mental, emocional e física da gestante precisa ser 
levada em consideração, pela própria condição cor-
poral diferenciada48.
Ansiedade, medo, estresse e preocupação são 
sentidos por profissionais expostos, por não terem 
sido afastados do trabalho, que se mostram conscien-
tes, tanto dos riscos que correm – podendo inclusive 
infectar seus familiares, especialmente filhos e pais 
idosos – quanto dos riscos a que seus colegas estão 
expostos – especialmente os que sofrem de comor-
bidades e idosos. Conforme depoimento de uma 
enfermeira: “As pessoas saem dos plantões e choram 
ao volante, tem gente que nem consegue voltar para 
casa. Uma tristeza.”25
Além das condições de trabalho precárias, alguns 
profissionais também apontam a convivência com o 
próprio adoecimento e o dos colegas, assim como 
a proximidade e o grande número de mortes que 
vivenciam neste contexto da linha de frente:
Eu fico muito preocupado porque, assim como o co-
lega, eu sou [de] um grupo de risco, mas não posso 
parar de trabalhar. E não sou assistido também, não 
é? As únicas pessoas que estão sendo afastadas são os 
maiores de 60 anos. Mas as pessoas que têm comor-
bidade, as mulheres que estão gestantes, nenhuma 
delas está sendo afastada. Hoje nós somos números, 
agora os nossos números de matrículas estão sendo 
substituídos por números de lápides29.
Profissionais que estão na linha de frente e que 
possuem um histórico de adoecimento por outras 
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
10/15
doenças, portanto, são marcados por sentimentos 
de medo e preocupação diante do cenário de uma 
doença considerada relativamente nova e que, 
ao mesmo tempo, adoece e provoca, por vezes, a 
morte de profissionais. Esse contexto propicia soli-
dariedade entre os(as) profissionais de saúde, pois 
todos(as) se reconhecem enquanto uma coletividade, 
a partir da responsabilidade profissional em face da 
COVID-19, e também compartilham suas experiên-
cias sobre os limites de seus corpos e emoções no 
exercício profissional.
Adoecimentos e morte no trabalho e em razão dele
As condições de trabalho precárias resultam em 
complicações na saúde de trabalhadores(as). Essa 
afirmativa é corroborada pelas notícias levantadas 
em nossa pesquisa, as quais relatam um alto número 
de profissionais acometidos pela COVID-19 e de 
mortes desses trabalhadores da saúde.
Por conseguinte, concordamos com Maeno e 
Carmo49 que analisam a COVID-19 como uma doença 
ocupacional, independentemente de ser uma ocupa-
ção em serviços essenciais ou não, pois ela pode ser 
transmitida nos deslocamentos diários com o uso 
de transportes públicos, no contato com pessoas no 
ambiente de trabalho. Sintetizando: “COVID-19 em 
quem trabalha é presumivelmente relacionada ao 
trabalho” (p. 3) e, em especial, os(as) profissionais 
de saúde devem ter a proteção necessária para a pre-
venção da doença49. Também é fundamental a noti-
ficação de todos os casos suspeitos ou positivados 
para a doença49.
Foram inúmeras as reportagens veiculadas sobre 
as vivências dos(as) profissionais de saúde relativas 
ao adoecimento e à morte. Um dos achados diz res-
peito à necessidade de os órgãos responsáveis pela 
gestão do trabalho em saúde realizarem ações para 
a saúde e segurança dos(as) profissionais, inclusive 
para garantir a continuidade do atendimento36. Em 
alguns depoimentos, fica evidente a preocupação 
do próprio profissional, de que o adoecimento do(a) 
trabalhador(a) da saúde possa diminuir o número 
de pessoas para o cuidado, como mostra o depoi-
mento a seguir:
Os profissionais de saúde estão na linha de frente e 
precisam de todo o suporte das unidades de saúde 
para atenderem bem os pacientes e não serem con-
taminados. Quanto mais médicos infectados, menos 
profissionais teremos para enfrentar essa batalha36.
Em muitos relatos de trabalhadores(as) e de 
representantes de sindicatos de diferentes categorias 
foi destacado o número de trabalhadores(as) afasta-
dos(as). Em alguns lugares do país representavam a 
metade dos casos do município. Ressaltamos que a 
área de saúde vem passando por precarização do tra-
balho, com a escassa contratação de profissionais e 
restrição de recursos materiais8,49, o que traz dificul-
dades àqueles(as) que estão na linha de frente dos 
atendimentos contra a COVID-1949.
O cuidado com a assepsia e com a não contami-
nação de si, de colegas e do próprio ambiente do 
serviço de saúde também foram encontrados nas 
matérias levantadas por este estudo, aumentando as 
tensões, o estresse e o estigma de serem profissionais 
de saúde e possíveis “transmissores do vírus”, o que 
também foi relatado em outra pesquisa50.
Os óbitos entre trabalhadores(as) também foram 
destacados:
Está morrendo muita gente, muita gente da enferma-
gem, muita gente jovem, independentemente da idade. 
Pessoas que deram a vida para cuidar do outro agora 
estão morrendo, todo dia. A situação só piora34.
Apesar de ser importante identificar a ocorrên-
cia dos casos de COVID-19 entre os profissionais 
de enfermagem para subsidiar a organização e o 
desenvolvimento de ações de prevenção e con-
trole da disseminação do vírus, uma representante 
do Coren confirma em uma reportagem que há 
subnotificação26.
A precarização dos lugares de descanso tam-
bém foi lembrada pelos profissionais de saúde. Em 
um hospital de campanha de um dos estados não 
havia lugar para os enfermeiros descansarem, tinha 
que ser no chão molhado: “Está com sono, né? Oh, 
meu Deus, não tem o direito ao descanso, está todo 
molhado, né? Ô Jesus Cristo”24.
Sendo assim, tal como trazido por Thébaud-
Mony8, ressaltamos que as condições de trabalho 
tanto podem favorecer a manutenção da saúde, como 
promover e intensificar os adoecimentos dos(as) 
trabalhadores(as).
Acesso ao tratamento e afastamento do trabalho pela 
COVID-19
Segundo as mídias jornalísticas, diversas(os) 
trabalhadoras(es) que atuam em unidades de saúde 
foram afastadas(os) por suspeita de COVID-19 e, 
mesmo assim, tiveram dificuldades em realizar exa-
mes e/ou receber tratamento, como mostra o depoi-
mento a seguir:
É um dado que preocupa muito. Um quantitativo 
enorme de profissionais com suspeita de coronaví-
rus e menos de 30% destes profissionais estão sendo 
testados para a COVID-19. Em apenas um mês, os 
conselhos regionais de Medicina e Enfermagem de 
um estado já receberam mais de 360 denúncias dos 
profissionais de saúde21.
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
11/15
Em abril de 2020, o Ministério da Saúde (MS) 
emitiu documento sobre distribuição e oferta de tes-
tes rápidos para a COVID-19 para estados e muni-
cípios, assim como critérios estabelecidos para 
contemplar seu uso, tendo como prioridade profis-
sionais da saúde, profissionais da segurança pública 
e população considerada grupo de risco51.
Para a distribuição equitativa dos testes para 
estados e municípios, foi realizada uma estimativa 
do quantitativo profissional de trabalhadores(as) da 
saúde em toda rede assistencial a partir de dados dis-
poníveis no Departamento de Informática do Sistema 
Único de Saúde (Datasus)51.
Apesar do documento do MS51 elucidar o pla-
nejamento para a oferta dos testes para COVID-19 
para profissionais de saúde, muitas reportagens 
relataram dificuldade no acesso e, consequente-
mente, sua não realização:
Um grande problema aqui é que nós ainda não fo-
mos testados. Não está acontecendo na velocidade 
adequada a testagem de pacientes e principalmente 
daqueles profissionais que estão na linha de frente, 
atendendo os pacientes dos hospitais30.
Em caso de realização do teste com diagnóstico 
positivo para a COVID-19, o(a) trabalhador(a) da 
saúde é afastado(a) por 14 dias após início dos sin-
tomas; o mesmo procedimento acontece em caso de 
resultado positivo para o contato domiciliar do(a) 
profissional de saúde51. Entretanto, sem a realização 
do teste, somente a presença dos sintomas pode indi-
car outro possível adoecimento, o que pode levar ao 
afastamento com número de dias reduzido:
De novo, não testaram para o coronavírus, mas a mé-
dica receitou o Tamiflu (antiviral indicado para tratar 
H1N1 em casos graves), e deu sete dias para ela ficar 
em casa. Achei estranho, porque, mesmo sem resultado 
e com toda essa pandemia, o certo seriam 15 [dias]37.
Em outras reportagens foi mencionado o afas-
tamento de profissionais com sintomas, mas sem 
a realização do teste32,33. Além das dificuldades de 
acesso ao teste para diagnóstico da COVID-19, algu-
mas matérias mencionaram a limitação do acesso 
ao tratamento do profissional da saúde acometido, 
que não consegue atendimento sequer na unidade 
de saúde onde trabalha. “Ela não resistiu. Morreu 
em um hospital no sul do estado, porque não con-
seguiu vaga na capital.”34
Em outro documento do MS, há “recomenda-
ções quanto à organização e estruturação do tra-
balho em serviços de saúde para proteção dos(as) 
profissionais de saúde e preservação da força labo-
ral”(p.  37)52. No entanto, não há menção sobre 
a garantia do acesso ao tratamento em caso de 
infecção. De acordo com a familiar de uma profis-
sional que trabalha na saúde: “ficamos à procura 
da medicação por cinco dias. Não havia na rede 
pública ou nas farmácias. Depois de muito procu-
rarmos, conseguimos uma caixa por R$ 320.”37
A desistência do trabalho e a atualização profissional 
para a COVID-19
Perante as condições de trabalho precárias, a desis-
tência do trabalho foi encontrada nas vivências dos(as) 
profissionais de saúde. Depois de trabalhar em apenas 
quatro plantões, uma técnica de enfermagem revelou 
ter pedido demissão após enfrentar condições de traba-
lho precárias. Ela diz que há casos de ao menos outros 
cinco profissionais que tomaram a mesma decisão, 
destacando o alto número de pessoas atendidas, com 
poucas pessoas para o cuidado39. Em outra matéria, 
em um hospital, após a morte de duas trabalhadoras 
da Enfermagem, foi noticiado que, em decorrência do 
medo, muitos(as) estavam pedindo demissão19.
O abandono do trabalho não é um assunto 
relativamente novo, pois, de acordo com Codo e 
Vasques-Menezes53, o burnout está associado com 
as atividades de cuidado, especialmente entre os(as) 
trabalhadores(as) da área de educação e saúde, e 
refere-se à exaustão emocional (esgotamento de 
energia e de vínculos afetivos e emocionais); à des-
personalização (endurecimento das relações afetivas, 
sentimentos e expressões negativas) e à ausência de 
envolvimento emocional nas atividades (dificulda-
des na realização do trabalho)53.
Pesquisas internacionais evidenciam o aumento 
das demandas de trabalho no atendimento dos casos 
de COVID-19, o que pode levar ao esgotamento físico 
e mental54. E, nesse sentido, há implicações para a 
saúde dos(as) profissionais, que se sentem sobre-
carregados(as), sobretudo ao vivenciarem mortes de 
colegas, gerando medos e preocupações54.
Se há um aumento da demanda de cuidado para 
a COVID-19, existe também a necessidade de for-
mação e/ou atualização dos saberes profissionais, 
tanto para a Assistência em Saúde (protocolos de 
atendimentos, solicitação de exames, controle da 
disseminação do vírus etc.), quanto para o cuidado 
de si, como no uso das proteções individuais e cole-
tivas para a prevenção da doença. Algumas unida-
des demonstram estar fazendo treinamentos in loco, 
tentando identificar qual o momento em que acon-
tece a contaminação e buscando a sua diminuição, 
assim como a atualização dos trabalhadores sobre 
os assuntos pertinentes à COVID-1922,26. Em outras 
reportagens, são explicitadas as implicações de não 
saber como lidar com os EPIs: “A gente não estava 
tendo treinamentos adequados, estávamos fazendo 
a retirada dos EPIs de forma errada”27.
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
12/15
Outro ponto verificado foi a inserção de profissio-
nais de outras áreas de cuidado na atividade direta 
com pacientes com coronavírus, a contratação de 
residentes médicos40. Encontramos também relatos 
de casos em que a formação para os cuidados inten-
sivos ocorre diretamente pelo exercício do trabalho, 
à medida que a doença se propaga. No entanto, essa 
necessidade acelerada de contratação impõe situa-
ções como: “O problema são os contratados para a 
pandemia, sem muito treinamento, sem EPIs… Essas 
pessoas estão apavoradas.”25
É necessário considerar que, se por um lado 
existe a possibilidade de incentivar financeiramente 
o oferecimento dos insumos materiais necessários 
aos hospitais, por outro, é importante destacar que os 
profissionais de saúde não são máquinas e, portanto, 
precisam de um tempo para sua formação, sobretudo 
sobre como devem realizar o cuidado da saúde e a 
sua segurança profissional diante da COVID-19, que 
devem ser prioridades e asseguradas inclusive com o 
oferecimento e a garantia do uso do EPI55.
Conclusões
A atividade de cuidado é fundamental para a 
produção de saúde e bem-estar de toda uma socie-
dade. Os conhecimentos profissionais específicos e 
de diversos campos de atuação, conjuntamente, são 
capazes de proporcionar prevenção, promoção e cura 
em saúde. No entanto, o trabalho em saúde não está 
dissociado das contradições da sociedade capitalista 
que, em determinados setores, explora o(a) trabalha-
dor(a), pondo em risco a sua vida. Com isso, o que o 
cenário pandêmico tem evidenciado é a necessidade 
primordial do cuidado e da proteção daqueles(as) 
que estão à frente da promoção da saúde.
Os resultados aqui apresentados, baseados em 
matérias publicadas em abril de 2020, no início da 
pandemia no Brasil, apresentam situações em que 
a precariedade no fornecimento dos EPIs foi rela-
tada pelos(as) profissionais nas mídias jornalísticas. 
Foi possível perceber as tensões entre a gestão do tra-
balho em saúde e a classe trabalhadora, explicitadas 
quando muitos(as) disseram não ter equipamentos 
de proteção, ou serem inadequados, ou em número 
insuficiente. De um lado, a gestão em saúde está 
assegurando a proteção à sociedade, de outro, traba-
lhadores(as) da saúde estão vivenciando a precarie-
dade de suas condições de trabalho. Dessa maneira, 
o que é preciso assegurar é a garantia da saúde des-
ses(as) trabalhadores(as). É inadmissível que haja 
mortes relacionadas à atividade profissional!
Com relação ao uso das mídias jornalísticas para 
a apreensão da realidade vivida pelos profissionais 
de saúde, no cenário brasileiro do início da pande-
mia, constatamos que elas foram enfáticas ao sinali-
zarem as mortes e o adoecimento profissional, bem 
como as precárias condições de trabalho. Também 
foi possível constatar, em algumas delas, a possibili-
dade do cuidado à saúde mental dos(as) trabalhado-
res(as), como as inciativas de órgãos de classe e da 
própria gestão do trabalho hospitalar, ao oferecerem 
acompanhamento psicológico e/ou psiquiátrico aos 
profissionais de saúde.
Percebemos, ao longo desta pesquisa, que as 
reportagens abordavam, sobretudo, o trabalho na 
saúde pública. Portanto, um outro aspecto que con-
sideramos importante, é a necessidade de as mídias 
enfatizarem o Sistema Único de Saúde enquanto um 
sistema de saúde que é público e universal. E, assim 
sendo, requerer melhorias nas condições de traba-
lho e investimentos na saúde pública é uma ação de 
todos os setores, inclusive das mídias jornalísticas.
No momento em que a COVID-19 trouxe a neces-
sidade de tornar visíveis estes(as) profissionais que 
trabalham cuidando da saúde da população, torna-
-se um dever ético, moral e político da sociedade, 
do Estado e das instituições responsáveis pela saúde 
oferecer o cuidado em saúde para estes(as) profis-
sionais, além do seu reconhecimento social, não 
somente com palmas, mas com políticas públicas 
que propiciem melhores condições de trabalho e que 
vigorem mesmo após a pandemia de coronavírus.
Contribuições de autoria
Vedovato TG, Santos DL, Bitencourt SM contribuíram para a concepção, análise de dados, redação, revisão 
do texto e aprovação da sua versão final. Andrade CB contribuiu para a concepção, coleta e análise de dados, 
redação, revisão do texto e aprovação da sua versão final. Almeida LP e Sampaio JFS contribuíram para a 
análise de dados, redação, revisão do texto e aprovação da sua versão final. Todas as autoras assumem integral 
responsabilidade pelo estudo desenvolvido e pelo conteúdo aqui publicado.
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
13/15
Referências
1.	 Organização Pan-Americana de Saúde. Folha 
informativa COVID-19 – Escritório da OPAS e da 
OMS no Brasil [Internet]. 2020 [citado em 3 maio 
2020]. Disponível em: https://www.paho.org/bra/
index.php?option=com_content&view=article&id
=6101:covid19&Itemid=875.
2.	 Conselho Federal de Enfermagem (BR). 
Observatório da Enfermagem [Internet]. 2020. 
[citado em 10 ago 2020]. Disponível em: http://
observatoriodaenfermagem.cofen.gov.br/.
3.	 Catton H. Global challenges in health and health 
care for nurses and midwives everywhere.  
Int Nurs Rev. 2020;67(1):4-6.
4.	 Theorell T. COVID-19 and Working Conditions 
in Health Care. Psychother Psychosom. 
2020;89(4):193-4.
5.	 Wang J, Okoli CTC, He H, Feng F, Li J, Zhuang L,  
et al. Factors associated with compassion satisfaction, 
burnout, and secondary traumatic stress among 
Chinese nurses in tertiary hospitals: A cross-sectional 
study. Int J Nurs Stud. 2020;102:103472.
6.	 Leão RF, Oliveira DA, Aparecida N. Entrevista –  
La salud del profesional y las condiciones de 
trabajo. Retratos da Escola. 2012;6(11):301-13.
7.	 Damascena DM, Vale PRLF. Typologies of precarious 
work in primary healthcare: a netnographic study. 
Trab Educ Saude [Internet]. 2020 [citado em 8 ago 
2020];18(3):e00273104. Disponível em: http://www.
scielo.br/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S1981-
77462020000300503&lng=en&nrm=iso&tlng=pt.
8.	 Thébaud-Mony A. Saúde no Trabalho. In: Hirata 
H, Laborie F, Senotier D, organizadores. Dicionário 
crítico do feminismo. São Paulo: Editora Unesp; 
2009. p. 217-21.
9.	 Sacramento I, Lerner K. Pandemia e biografia no 
jornalismo: uma análise dos relatos pessoais da 
experiência com a Influenza H1N1 em O Dia.  
Rev Famecos (Online). 2015;22(4):55-70.
10.	Bardin L. Análise de conteúdo. 3a. São Paulo: 
Edições 70; 2016.
11.	Minayo MCS. O desafio do conhecimento. 12a ed. 
São Paulo: Hucitec; Rio de Janeiro: Abrasco; 2010. 
269 p. (Saúde em debate).
12.	Amorim F. Brasil confirma transmissão comunitária 
de coronavírus; entenda o que é. Uol Notícias 
[Internet]. 13 mar 2020 [citado em 2 nov 2020]. 
Disponível em: https://noticias.uol.com.br/saude/
ultimas-noticias/redacao/2020/03/13/brasil-
confirma-transmissao-comunitaria-de-coronavirus-
entenda-o-que-e.htm.
13.	Supremo Tribunal Federal (BR). Arguição de 
Descumprimento de Preceito Fundamental 
672 [Internet]. 2020 [citado em 25 out 2020]. 
Disponível em: http://www.stf.jus.br/arquivo/cms/
noticiaNoticiaStf/anexo/ADPF672liminar.pdf
14.	Fundação Oswaldo Cruz. Observatório COVID-19: 
Informação para Ação [Internet]. 2020 [citado em 
25 out 2020]. Disponível em: https://portal.fiocruz.
br/observatorio-covid-19.
15.	Benites A, Jucá B, Borges R. Mandetta é demitido 
por Bolsonaro. El País [Internet]. 16 abr 2020 
[citado em 2 nov 2020]. Disponível em: https://
brasil.elpais.com/sociedade/2020-04-16/mandetta 
-e-demitido-por-bolsonaro.html.
16.	Junqueira C, Machida K. Após 29 dias no cargo, 
Nelson Teich pede demissão do Ministério da Saúde. 
CNN Brasil [Internet]. 15 maio 2020 [citado em 2 nov 
2020]. Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/
politica/2020/05/15/nelson-teich-pede-demissao-do-
ministerio-da-saude.
17.	Agência Brasil. Eduardo Pazuello toma posse 
como ministro da Saúde. Agência Brasil [Internet]. 
16 set 2020 [citado em 2 nov 2020]. Disponível 
em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/saude/
noticia/2020-09/ao-vivo-eduardo-pazuello-toma-
posse-como-ministro-da-saude.
18.	Brasil. Ministério da Saúde. COVID-19 – Boletim 
Epidemiológico Diário, Brasília, 30 de abril de 
2020 [Internet]. 2020 [citado em 24 out 2020]. 
Disponível em: https://portalarquivos.saude.gov.
br/images/pdf/2020/April/30/2020-04-30-COVID-
19-COLETIVA.pdf.
19.	Tv Bahia. Morte de técnicos do hospital da Osid 
por Covid-19 gera apreensão entre profissionais: 
“Funcionário está pedindo demissão”. G1 Bahia 
[Internet]. 30 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Disponível em: https://g1.globo.com/ba/bahia/
noticia/2020/04/30/morte-de-tecnicos-do-hospital-da-
osid-por-covid-19-gera-apreensao-entre-profissionais-
funcionario-esta-pedindo-demissao.ghtml.
20.	Pimentel T. Quase 50% dos profissionais de 
saúde ouvidos pelo MPT em MG denunciam que 
trabalhadores com sintomas de COVID-19 não 
são dispensados. G1 Minas Gerais [Internet].  
30 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. Disponível 
em: https://g1.globo.com/mg/minas-gerais/
noticia/2020/04/30/quase-50percent-dos-
profissionais-de-saude-ouvidos-pelo-mpt-em-mg-
denunciam-que-trabalhadores-com-sintomas-de-
covid-19-nao-sao-dispensados.ghtml.
21.	Rouvenat F. Mais de 2,2 mil profissionais de saúde 
do RJ foram afastados com suspeita de COVID-19 
ou por serem parte de grupos de risco. G1 Rio de 
Janeiro [Internet]. 30 abr 2020 [citado em 14 dez 
2020]. Disponível em: https://g1.globo.com/rj/
rio-de-janeiro/noticia/2020/04/30/profissionais-de-
saude-do-rj-foram-afastados-por-suspeita-de-covid-
19-ou-por-fazerem-parte-de-grupos-de-risco.ghtml.
22.	G1 Piauí. Profissionais da enfermagem fazem 
protesto denunciando falta de EPI para 
atendimento de pacientes com COVID-19 
[Internet]. 25 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Disponível em: https://g1.globo.com/pi/piaui/
noticia/2020/04/25/profissionais-da-enfermagem-
fazem-protesto-denunciando-falta-de-epis-para-
atendimento-de-pacientes-com-covid-19.ghtml. 
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
14/15
23.	G1 Maranhão. Mais de 250 profissionais da saúde 
testaram positivo para COVID-19 no Maranhão 
[Internet]. 25 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Disponível em: https://g1.globo.com/ma/maranhao/
noticia/2020/04/25/mais-de-250-profissionais-
da-saude-testaram-positivo-para-covid-19-no-
maranhao.ghtml.
24.	Profissionais de saúde lidam com medo e pressão no 
combate ao coronavírus. G1 Fantástico [Internet]. 26 
abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. Disponível em: 
https://g1.globo.com/fantastico/noticia/2020/04/26/
profissionais-de-saude-lidam-com-medo-e-pressao-
no-combate-ao-coronavirus.ghtml.
25.	Teixeira P. A cada 11 minutos, um profissional de 
enfermagem que trabalha no tratamento contra 
a COVID-19 busca atendimento psicológico. G1 
Rio de Janeiro [Internet]. 24 abr 2020 [citado em 
14 dez 2020]. Disponível em: https://g1.globo.
com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/04/24/a-cada-
11-minutos-um-profissional-de-enfermagem-que-
trabalha-no-tratamento-contra-a-covid-19-busca-
atendimento-psicologico.ghtml.
26.	Bischoff W. Paraná tem 63 funcionários de 
hospitais geridos pelo estado afastados por causa 
da COVID-19. G1 Paraná [Internet]. 24 abr 2020 
[citado em 14 dez 2020]. Disponível em: https://
g1.globo.com/pr/parana/noticia/2020/04/24/parana-
tem-63-funcionarios-de-hospitais-geridos-pelo-
estado-afastados-por-causa-da-covid-19.ghtml.
27.	Arpini N. Em dois dias, número de profissionais 
da saúde com COVID-19 sobe 66% no ES. G1 
Espírito Santo [Internet]. 22 abr 2020 [citado em 
14 dez 2020]. Disponível em: https://g1.globo.com/
es/espirito-santo/noticia/2020/04/22/em-dois-dias-
numero-de-profissionais-da-saude-com-covid-19-
sobe-66percent-no-es.ghtml.
28.	Rouvenat F, Queiroz M. Profissionais do Hospital 
Miguel Couto que fazem parte de grupos de risco da 
COVID-19 dizem que não foram afastados. G1 Rio 
de Janeiro [Internet]. 23 abr 2020 [citado em 14 dez 
2020]. Disponível em: https://g1.globo.com/rj/rio-de-
janeiro/noticia/2020/04/23/profissionais-do-hospital-
miguel-couto-que-fazem-parte-de-grupos-de-risco-da-
covid-19-dizem-que-nao-foram-afastados.ghtml.
29.	Globonews. Coronavírus: enfermeiros do Rio alegam 
falta de amparo e equipamentos em UTIs [Internet]. 
Rio de Janeiro; 23 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Vídeo: 8 min. Disponível em: https://g1.globo.com/
globonews/globonews-em-ponto/video/coronavirus-
enfermeiros-do-rio-alegam-falta-de-amparo-e-
equipamentos-em-utis-8503345.ghtml.
30.	Bom dia Espírito Santo. Presidente da Associação 
Médica fala sobre contaminação de profissionais 
por COVID-19 [Internet]. Vitória; 23 abr 2020 
[citado em 14 dez 2020]. Vídeo: 4 min. Disponível 
em: https://globoplay.globo.com/v/8503276/.
31.	G1 Paraíba. Número de profissionais de saúde com 
COVID-19 na Paraíba sobe 66% em uma semana 
[Internet]. 22 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Disponível em: https://g1.globo.com/pb/paraiba/
noticia/2020/04/22/numero-de-profissionais-de-
saude-com-covid-19-na-paraiba-sobe-66percent-
em-uma-semana.ghtml.
32.	G1 Amapá. Enfermeira de 58 anos é a primeira 
profissional de saúde vítima da COVID-19 no 
Amapá [Internet]. 22 abr 2020 [citado em 14 dez 
2020]. Disponível em: https://g1.globo.com/ap/
amapa/noticia/2020/04/22/enfermeira-de-57-anos-
e-a-1a-profissional-da-saude-a-morrer-de-covid-19-
no-amapa.ghtml.
33.	G1 Espírito Santo. ES registra 101 novos casos e 
chega a 1.313 infectados por COVID-19; 206 são 
profissionais da saúde [Internet]. 21 abr 2020 
[citado em 14 dez 2020]. Disponível em: https://
g1.globo.com/es/espirito-santo/noticia/2020/04/21/
es-registra-101-novos-casos-e-chega-a-1313-
infectados-por-covid-19-206-sao-profissionais-da-
saude.ghtml.
34.	Freire F, Grael F. RJ tem 6 mortes e mais de 1,8 mil 
profissionais da saúde afastados pela COVID-19: 
‘Levou um pedaço nosso’, diz filha de vítima. G1 
Rio de Janeiro [Internet]. 21 abr 2020 [citado em  
14 dez 2020]. Disponível em: https://g1.globo.
com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/04/21/rj-tem-ao-
menos-4-mortes-e-mais-de-18-mil-profissionais-da-
saude-afastados-pela-covid-19-levou-um-pedaco-
nosso-diz-filha-de-vitima.ghtml.
35.	Globonews, G1 São Paulo. 12 profissionais de 
saúde de São Paulo já morreram com COVID-19, 
diz secretário municipal. G1 São Paulo 
[Internet]. 21 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Disponível em: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/
noticia/2020/04/21/12-profissionais-de-saude-de-
sp-ja-morreram-com-covid-19-diz-secretario.ghtml.
36.	Bom Dia Brasil. Mais de 4 mil profissionais de 
enfermagem foram contaminados pela COVID-19 
[Internet]. Rio de Janeiro; 20 abr 2020 [citado em 
14 dez 2020]. Vídeo: 3 min. Disponível em: https://
globoplay.globo.com/v/8494354/.
37.	Souto L. Aos 68, faxineira de hospital tem direito, 
mas não consegue teste para Covid. Uol Universa 
[Internet]. 29 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Disponível em: https://www.uol.com.br/universa/
noticias/redacao/2020/04/29/faxineira-em-hospital-
teste-para-covid.htm.
38.	Ribeiro F. No Pará, 42% dos casos confirmados de 
coronavírus são da área da saúde. Uol [Internet].  
29 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. Disponível em: 
https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-
estado/2020/04/29/no-para-42-dos-casos-confirmados-
de-covid-19-sao-da-area-da-saude.htm.
39.	Barreto H Filho. Técnica pede demissão de hospital 
no RJ: ‘Nunca vivenciei nada parecido’. Uol 
[Internet]. 29 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Disponível em: https://noticias.uol.com.br/saude/
ultimas-noticias/redacao/2020/04/29/vi-muitas-
mortes-tecnica-de-enfermagem-pede-demissao-de-
hospital-no-rj.htm.
40.	Resk F. PE registra fila por UTI; profissional já 
tem de optar por quem levar, diz secretário. Uol 
[Internet]. 29 abr 2020 [citado em 14 dez 2020]. 
Disponível em: https://noticias.uol.com.br/ultimas-
Rev Bras Saude Ocup 2021;46:e1
15/15
noticias/agencia-estado/2020/04/29/pe-registra-fila-
por-uti-profissional-ja-tem-de-optar-quem-levar-
diz-secretario.htm.
41.	World Health Organization. Health workers 
exposure risk assessment and management in the 
context of COVID-19 virus [Internet]. 2020 [citado 
em 24 maio 2020]. Disponível em: https://apps.
who.int/iris/bitstream/handle/10665/331340/WHO-
2019-nCov-HCW_risk_assessment-2020.1-eng.
pdf?sequence=1&isAllowed=y.
42.	Occupational Safety and Health Administration 
(USA). Healthcare Workers and Employers 
[Internet]. 2020 [citado em 25 maio 2020]. 
Disponível em: https://www.osha.gov/SLTC/
covid-19/healthcare-workers.html.
43.	Brasil. Ministério do Trabalho. Norma 
Regulamentadora 6 [Internet]. 1978 [acesso em 01 
ago 2020]. Disponível em: https://enit.trabalho.gov.
br/portal/images/Arquivos_SST/SST_NR/NR-06.pdf.
44.	Organização Pan-Americana de Saúde. Orientações 
sobre o uso de máscaras no contexto da COVID-19 
[Internet]. 2020. [citado em 8 ago 2020]. 
Disponível em: https://iris.paho.org/bitstream/
handle/10665.2/52254/OPASWBRACOVID-1920071_
por.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
45.	Agência Nacional de Vigilância Sanitária (BR). 
Nota Técnica GVIMS/GGTES/ANVISA  
Nº 04/2020 [Internet]. 2020 [citado em 7 ago 
2020]. Disponível em: https://www20.anvisa.gov.
br/segurancadopaciente/index.php/alertas/item/
covid-19.
46.	Conselho Federal de Enfermagem (BR). Mais 86 mil 
máscaras compradas pelo Cofen serão entregues 
aos profissionais [Internet]. 2020 [citado em 7 ago 
2020]. Disponível em: http://www.cofen.gov.br/
mais-86-mil-mascaras-compradas-pelo-cofen-serao-
entregues-aos-profissionais_80318.html.
47.	Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância 
em Saúde. Recomendações de proteção aos 
trabalhadores dos serviços de saúde no atendimento 
de COVID-19 e outras síndromes gripais [Internet]. 
2020 [citado em 11 ago 2020]. Disponível em: 
https://portalarquivos.saude.gov.br/images/pdf/2020/
April/16/01-recomendacoes-de-protecao.pdf.
48.	Brasil. Ministério da Mulher, da Família e 
dos Direitos Humanos. Ministério divulga 
orientações sobre coronavírus a gestantes e 
lactantes [Internet]. Notícias; 2020 [citado em 
29 jun 2020]. Disponível em: https://www.
gov.br/mdh/pt-br/assuntos/noticias/2020-2/
abril/ministerio-divulga-orientacoes-sobre-
coronavirus-a-gestantes-e-lactantes.
49.	Maeno M, Carmo JC. A COVID-19 é uma 
doença relacionada ao trabalho [Internet]. 2020 
[citado em 17 maio 2020]. Disponível em: http://
observatoriodamedicina.ensp.fiocruz.br/a-covid-19-
e-uma-doenca-relacionada-ao-trabalho-por-maria-
maeno-e-jose-carlos-do-carmo/.
50.	Lotta G, Fernandez M, Corrêa MG, Magri G, Mello 
CAC, Beck AL. Nota Técnica: A pandemia de 
COVID-19 e os profissionais de Saúde Pública no 
Brasil – 2a. fase [Internet]. São Paulo: FGV; NEB; 
2020 [citado em 11 dez 2020]. Disponível em: 
https://abori.com.br/wp-content/uploads/2020/07/
rel05-saude-covid-19-fase2-v4.pdf.
51.	Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção 
Primária à Saúde. Departamento de Saúde da 
Família. Nota Técnica Nº 11/2020-DESF/SAPS/MS 
[Internet]. 2020 [citado em 5 ago 2020]. Disponível 
em: http://www.saude.ba.gov.br/wp-content/
uploads/2020/04/Nota_Tecnica__Informativa_
Disponibilizacao_de_Testes.pdf.
52.	Brasil. Ministério da Saúde. Orientações para 
manejo de pacientes com COVID-19 [Internet]. 
2020 [citado em 11 ago 2020]. Disponível em: 
https://portalarquivos.saude.gov.br/images/
pdf/2020/June/18/Covid19-Orientac--o--
esManejoPacientes.pdf
53.	Codo W, Vasques-Menezes I. O que é burnout? 
In: Codo W, organizador. Educação: carinho e 
trabalho. Brasília: UNB, CNTE; Petrópolis: Vozes; 
1999. p. 237-54.
54.	Ripp J, Peccoralo L, Charney D. Attending to the 
Emotional Well-Being of the Health Care Workforce 
in a New York City Health System During the 
COVID-19 Pandemic. Acad Med. 2020;95(8):1136-9.
55.	The Lancet. COVID-19: protecting health-care 
workers. Lancet. 2020;395(10228):922
