Encontre mais livros como este no e-Livros
e-Livros.xyz
e-Livros.site
e-Livros.website
Sobre O privilégio da servidão: o novo proletariado de serviços na
era digital
Michael Löwy
O conjunto da obra de Ricardo Antunes se distingue por uma rara qualidade:
seu autor consegue combinar a pesquisa sociológica concreta, rigorosa e
empiricamente fundamentada com um compromisso social intransigente, a
saber, a tomada de partido pelos explorados e oprimidos. Isso vale também,
obviamente, para O privilégio da servidão.
O livro que o leitor tem em mãos é de uma extraordinária riqueza, da qual o
título só abarca uma expressão parcial. Aqui, Antunes estuda não só o novo
proletariado, dito “informal” ou “digital”, do setor de serviços – vítima de
precariedade e reificação –, mas também a tendência geral de precarização e
terceirização do trabalho no Brasil: a “devastação do trabalho”, promovida
pelo capitalismo global, tanto na indústria como no agronegócio. Um
processo com consequências dramáticas para os explorados – a “sociedade do
adoecimento no trabalho” – e que se realiza, infelizmente, com a cumplicidade
do “sindicalismo negocial”.
Como o autor aponta, com razão, tais tendências já vêm se desenvolvendo há
vários anos, sem que a política de conciliação de classes promovida pelas
lideranças sindicais e pelos governos de recorte social-liberal mostre-se capaz
de reverter a degradação das condições de vida e de trabalho dos “novos
proletários”. Entretanto, a devastação do trabalho conhece um salto
qualitativo, que Antunes define como uma verdadeira contrarrevolução social
e política, levada a cabo pela Sagrada Aliança de banqueiros, latifundiários e
políticos corruptos liderada pelo presidente ilegítimo Michel Temer, no quadro
de um verdadeiro Estado de exceção, no qual o espaço democrático se reduz
dramaticamente.
A esperança de um novo rumo para a classe trabalhadora no Brasil reside no
potencial de rebelião que revelaram os acontecimentos de junho de 2013 e
nos germes de um sindicalismo de classe e de luta que se organiza na base.
Só com a convergência dessas forças ainda fragmentárias e dispersas é que
será possível, no futuro, a única saída autêntica para a crise capitalista: um
novo modo de vida, isto é, o socialismo.
Cientista social marxista, Ricardo Antunes não esconde sua opção socialista.
Esse é o horizonte revolucionário que dá a esta brilhante pesquisa sociológica
toda sua potência crítica e subversiva.
Sobre O privilégio da servidão: o novo proletariado de serviços na
era digital
Ursula Huws, professora da Universidade de Hertfordshire (Inglaterra)
Este livro é um importante marco para o entendimento da relação entre
capital e trabalho. Ricardo Antunes combina duas qualidades raramente
presentes na mesma pessoa: uma visão clara da dinâmica de reestruturação
do capitalismo global e um discernimento profundo do que essas mudanças
significam para os trabalhadores. Nesta obra, tais qualidades se combinam
para iluminar as dramáticas transformações que o trabalho atravessa no
século XXI. Sua análise demonstra os mecanismos pelos quais o trabalho
tornou-se mais fragmentado e precário e os processos pelos quais os
trabalhadores perdem poderes. Com humanidade e perspicácia, revela o
impacto de tais mudanças sobre o bem-estar físico e psicológico dos
trabalhadores e demonstra como isso leva a novas formações de classe. Ao
fazê-lo, fornece um guia sobre as tendências futuras que pode ser usado
tanto por acadêmicos quanto por militantes do trabalho.
Sobre O privilégio da servidão: o novo proletariado de serviços na
era digital
Pietro Basso, professor da Universidade Ca’Foscari de Veneza (Itália)
Ricardo Antunes é um narrador lúcido e apaixonado do atual processo de
transformação das condições de trabalho, existência e organização dos
trabalhadores. Sua reconstrução da nova morfologia do trabalho é
omnilateral, porque leva em conta o Norte e o Sul do mundo, “velhas” e novas
tecnologias, trabalho manual e intelectual, material e imaterial, contratado e
informal, qualificação e desqualificação do trabalho, trabalho na agricultura,
na indústria e no setor terciário, visível e invisível, produtivo e “improdutivo”,
assalariado 
e 
falsamente 
autônomo 
(as 
“cooperativas”, 
certo
“autoempreendedorismo” etc.). Ele identifica a conexão sistêmica entre as
variadas e heterogêneas concreções que o trabalho vivo apresenta em escala
mundial com o fato de que este é, hoje, mais do que nunca, trabalho social,
social universal, “mais complexo, socialmente combinado e intensificado em
seus ritmos e em seus processos” do que antes da era digital.
Sobre o autor
Ricardo Antunes é professor titular de sociologia do trabalho no Instituto de
Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Estadual de Campinas
(IFCH/Unicamp). É autor, entre outros livros, de Os sentidos do trabalho
(Boitempo; publicado também nos Estados Unidos, na Inglaterra, na
Holanda, na Itália e na Argentina) e Adeus ao trabalho? (Cortez; publicado
também na Itália, na Espanha, na Argentina, na Venezuela e na Colômbia) e
organizador de Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, 3 volumes (Boitempo).
Coordena as coleções Mundo do Trabalho (Boitempo) e Trabalho e
Emancipação (Expressão Popular). Colabora em revistas acadêmicas no
Brasil e no exterior.
© Boitempo, 2018
 
Direção geral
Ivana Jinkings
Edição
Bibiana Leme
Coordenação de produção
Livia Campos
Assistência editorial
Thaisa Burani e Carolina Yassui
Preparação
Fábio Fujita
Capa
Antonio Kehl
(sobre “Reload”, grafite de Levalet, Paris)
Diagramação
Crayon Editorial
Equipe de apoio: Allan Jones, Ana Yumi Kajiki, André Albert, Artur Renzo, Carolina Yassui, Eduardo
Marques, Elaine Ramos, Frederico Indiani, Heleni Andrade, Isabella Barboza, Isabella Marcatti, Ivam
Oliveira, Kim Doria, Marlene Baptista, Maurício Barbosa, Renato Soares, Thaís Barros, Tulio Candiotto,
Valéria Ferraz
Versão eletrônica
Produção
Livia Campos
Diagramação
Schäffer Editorial
 
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
A644p
 
Antunes, Ricardo
O privilégio da servidão [recurso eletrônico] : o novo proletariado de serviços na era digital / Ricardo
Antunes. - 1. ed. - São Paulo : Boitempo, 2018. ( Mundo do trabalho)
recurso digital
 
Requisitos do sistema: adobe digital editions
Modo de acesso: world wide web
Inclui bibliografia
ISBN 978-85-7559-635-7 (recurso eletrônico)
 
1. Trabalho - Aspectos sociais. 2. Sociologia do trabalho. 3. Relações trabalhistas - Efeito das
inovações tecnológicas. 4. Livros eletrônicos. I. Título. II. Série.
 
18-50080
CDD: 306.36
CDU: 316.334.22
Leandra Felix da Cruz - Bibliotecária - CRB-7/6135
22/05/2018    28/05/2018
 
É vedada a reprodução de qualquer parte deste livro sem a expressa autorização da editora.
 
1ª edição: junho de 2018
 
BOITEMPO EDITORIAL
www.boitempoeditorial.com.br
www.boitempoeditorial.wordpress.com
www.facebook.com/boitempo
www.twitter.com/editoraboitempo
www.youtube.com/tvboitempo
Jinkings Editores Associados Ltda.
Rua Pereira Leite, 373
05442-000 São Paulo SP
Tel./fax: (11) 3875-7250 / 3872-6869
editor@boitempoeditorial.com.br
SUMÁRIO
UMA NOTA PRÉVIA
PARTE I – ENTRE A CORROSÃO E OS ESCOMBROS: O ADVENTO DO PROLETARIADO DA
ERA DIGITAL
1 – FOTOGRAFIAS DO TRABALHO PRECÁRIO GLOBAL
2 – A EXPLOSÃO DO NOVO PROLETARIADO DE SERVIÇOS
Rumo à precarização estrutural do trabalho
O trabalho em serviços e seus novos significados
Os serviços podem gerar mais-valor?
O trabalho imaterial pode ser produtivo?
Classe média ou novo proletariado de serviços?
Entre a precarização e o precariado: estamos diante da constituição de uma nova
classe?
3 – INFOPROLETARIADO, INFORMALIDADE, (I)MATERIALIDADE E VALOR: O NOVO
PROLETARIADO GLOBAL E SUAS PRINCIPAIS TENDÊNCIAS
Um esboço para uma fenomenologia da informalidade
A ponta do iceberg: a explosão dos trabalhadores imigrantes
A dupla degradação: do trabalho taylorista-fordista ao da empresa flexível
O advento do infoproletariado
Trabalho, materialidade, imaterialidade e valor
4 – QUEM É A CLASSE TRABALHADORA HOJE?
5 – A SUBJETIVIDADE OPERÁRIA, AS REIFICAÇÕES INOCENTES E AS REIFICAÇÕES
ESTRANHADAS
A exteriorização do trabalho: alienação e estranhamento
A expropriação do intelecto do trabalho
6 – TRABALHO UNO OU OMNI: A DIALÉTICA ENTRE O TRABALHO CONCRETO E O
ABSTRATO
Atividade vital e mercadoria especial
Trabalho autônomo e novo modo de vida
PARTE II – A DEVASTAÇÃO DO TRABALHO CHEGA AO BRASIL (PRECARIZAÇÃO,
TERCEIRIZAÇÃO E CRISE DO SINDICALISMO)
7 – A NOVA MORFOLOGIA DA CLASSE TRABALHADORA NO BRASIL RECENTE:
OPERARIADO DA INDÚSTRIA, DO AGRONEGÓCIO E DOS SERVIÇOS
A particularidade do capitalismo e a nova morfologia do trabalho no Brasil
Fenomenologia da superexploração do trabalho
8 – A SOCIEDADE DOS ADOECIMENTOS NO TRABALHO
Trabalho e adoecimento no contexto da acumulação flexível
A flexibilização como base do adoecimento
Laços solidários rompidos: individualização e solidão no local de trabalho
A gestão por metas
O assédio como estratégia de gestão
Terceirização: porta aberta para os acidentes e mortes no trabalho
Resgatar o sentido de pertencimento de classe
9 – A PRECARIZAÇÃO DO TRABALHO COMO REGRA
A reestruturação produtiva global e a acumulação flexível
A precarização do trabalho e a terceirização no Brasil: o que as pesquisas mostram
O PL 4.330 ou PLC 30: a legalização da precarização do trabalho
10 – A SOCIEDADE DA TERCEIRIZAÇÃO TOTAL
A luta pelo trabalho regulamentado
A desfiguração do trabalho
A terceirização total e o novo vilipêndio
11 – PARA ONDE FOI O NOVO SINDICALISMO? CAMINHOS E DESCAMINHOS DE UMA
PRÁTICA SINDICAL
A ditadura militar e as origens do novo sindicalismo
O novo sindicalismo e a década sindical
A década neoliberal
Lula e o PT chegam ao poder: e a CUT, o que fazer?
12 – DO SINDICALISMO DE CONFRONTO AO SINDICALISMO NEGOCIAL
A CUT: a emergência do confronto, o avanço do sindicalismo propositivo e o culto da
negociação
A Força Sindical: a pragmática neoliberal no interior do sindicalismo
Rumo ao sindicalismo negocial de Estado?
PARTE III – A ERA DAS CONCILIAÇÕES, DAS REBELIÕES E DAS
CONTRARREVOLUÇÕES
13 – DUAS ROTAS DO SOCIAL-LIBERALISMO EM DUAS NOTAS
A rota original
A rota surpreendente
14 – A FENOMENOLOGIA DA CRISE BRASILEIRA
A construção do mito
A corrosão do mito
As práticas que fagocitaram o PT e seus governos
O governo Dilma, as frações burguesas e as classes sociais
Por onde recomeçar?
15 – AS REBELIÕES DE JUNHO DE 2013
Uma explosão inesperada?
O fim da letargia e o transbordamento dos múltiplos descontentamentos
Um esboço de análise das revoltas populares
Uma última nota (ou uma pequena digressão final)
16 – A ERA DAS REBELIÕES, DAS CONTRARREVOLUÇÕES E DO NOVO ESTADO DE
EXCEÇÃO
Uma nota de advertência necessária
Da era das rebeliões à fase das contrarrevoluções
Um vento de contestação
A ofensiva da direita, a onda conservadora e o golpe de novo tipo
Conclusão: um Estado de direito de exceção?
17 – A DEVASTAÇÃO DO TRABALHO NA CONTRARREVOLUÇÃO DE TEMER
Em que mundo do trabalho estamos inseridos?
O governo Temer, a nova fase da contrarrevolução neoliberal e o desmonte da
legislação social do trabalho
18 – A (DES)CONSTRUÇÃO DO TRABALHO NO BRASIL DO SÉCULO XXI
Entre o confronto e a pactuação
O PT no governo
A busca de uma nova base social de sustentação
A política de empregos e a onda grevista
O desfecho
PARTE IV – HÁ ALGUMA LUZ NO FIM DO TÚNEL?
19 – HÁ FUTURO PARA OS SINDICATOS?
O enigma da CLT
Ainda há espaço para os sindicatos?
20 – HÁ FUTURO PARA O SOCIALISMO? POR UM NOVO MODO DE VIDA NA AMÉRICA
LATINA
A centralidade das lutas sociais
Por um novo modo de vida
FONTES ORIGINAIS DOS CAPÍTULOS
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
[...] para fazer o mesmo trabalho, e
para quem cada dia era o mesmo de
ontem e de amanhã, e cada ano o
equivalente do próximo e do anterior.
Charles Dickens, Tempos difíceis
Só os acidentes de trabalho, quando
trabalhavam para empresas que
tinham seguro contra esse tipo de
risco, davam-lhes o lazer [...].
O desemprego, que não era segurado,
era o mais temido dos males. [...]
O trabalho [...] não era uma virtude,
mas uma necessidade que, para
permitir viver, levava à morte. [...]
Era [...] o privilégio da servidão.
Albert Camus, O primeiro homem
Há de haver algum lugar
Um confuso casarão
Onde os sonhos serão reais
E a vida não [...].
Chico Buarque e Edu Lobo,
“A moça do sonho”
Para István Mészáros
e Florestan Fernandes,
mestres, amigos, inspiradores.
UMA NOTA PRÉVIA
Este livro é, em alguma medida, uma forma de resistência de nosso trabalho
de pesquisa. O produtivismo acadêmico desmedido de nosso tempo – no qual
para tudo temos de ter metas, no qual os tempos não são mais os das
ciências, mas os da razão instrumental – nos empurra para uma quase
asfixiante produção de artigos.
O livro, verdadeira preciosidade cuja história está umbilicalmente ligada à
literatura, ao saber humano universal, ao avanço científico, tornou-se fora de
moda para os organismos dominantes de mensuração acadêmica, ancorados
em uma concepção cuja origem parece se encontrar nas ciências ditas exatas.
Orientadores viram coautores dos trabalhos que resultam do labor
intelectual de seus alunos. Pesquisadores individualizados somam suas
produções pela agregação de muitos nomes que nem sempre são efetivos
coautores. O livro, então, conta cada vez menos para os órgãos de fomento à
pesquisa, ainda que frequentemente seja muito, mas muito mais valioso do
que artigos escritos a granel.
Mas, do mesmo modo que o trabalho, o livro resiste, especialmente para
quem atua nas ciências humanas. Disse certa vez Octavio Ianni que
universidade não rima com mercado, mas sim com universalidade. Isso talvez
possa ajudar a ensejar alguma similitude entre o livro e o artigo.
O primeiro almeja ser mais duradouro e longevo, quiçá universal. O
segundo, o artigo, por vezes mais próximo do singular ou do particular, uma
vez contabilizado, tendencialmente (sempre falando aqui com o olhar das
ciências humanas), tem menos chance de ir para a eternidade. O clássico
texto de Freud, “O mal-estar na civilização”, inicialmente concebido como
artigo, é um feliz exemplo, excepcional mesmo, entre tantos outros, dessa
segunda modalidade. A ciência da lógica de Hegel e O capital de Marx são
exemplos grandiosos da primeira modalidade.
* * *
Expressão em alguma medida do espírito do tempo ao qual estamos nos
referindo, O privilégio da servidão foi concebido, desde o início, em sua
completa singeleza, para enfeixar um conjunto de artigos, alguns inéditos,
outros publicados em revistas acadêmicas no Brasil e no exterior. Todos eles,
entretanto, sofreram alterações bastante significativas, tendo sido em muitos
casos quase que inteiramente reescritos, de modo a caber na forma de livro
que se pretendeu dar a este volume.
Sua adaptação a essa forma é também, vale acrescentar, em alguma
medida uma expressão de recusa, para que nosso modesto labor intelectual
não se perca na pura contabilidade produtivista. Para chegar a essa
formatação, foram feitas muitas adaptações em suas versões originais,
sobretudo a fim de imprimir alguma sequência e sistematicidade aos
“capítulos” que a compõem. Fica a esperança de que este livro possa, de
algum modo, ter condensado positivamente estudos feitos nos últimos anos e,
ao fazê-lo, possibilite uma visão de conjunto, de um todo composto por
partes, algumas mais teóricas e analíticas, outras pautadas pela imediatidade
dos acontecimentos. Todas elas estão, entretanto, enfeixadas pela tragédia
social na qual o trabalho está enveredando.
Assim, o livro foi concebido em quatro partes.
Na parte I, o eixo é compreender os múltiplos, complexos e contraditórios
movimentos que estão presentes no mundo do trabalho hoje, em amplitude
global. Se no capítulo 1 apresentamos uma fotografia do proletariado
precarizado global em vários quadrantes do mundo, é particularmente no
capítulo 2, com o título “A explosão do novo proletariado de serviços”, que se
encontra o fio condutor deste livro, uma vez que apresenta, pela primeira vez,
as nossas principais conclusões acerca do que é novo nesse proletariado de
serviços.
Indagamos essencialmente se ele é ou não partícipe da criação de valor na
sociedade contemporânea e como se diferencia da classificação que
comumente lhe é atribuída, a de pertencer à classe média. Pergunta crucial
que nos permitiu, ao longo dos capítulos seguintes, falar de forma mais sólida
em um novo contingente operário que aflora na era do trabalho digital, on-line
e, não raro, também intermitente.
No capítulo 3, procuramos demonstrar como a informalidade e a
(i)materialidade são partes constitutivas da criação de riqueza e de valor, de
que são exemplos os infoproletários ou os ciberproletários. O capítulo 4
sintetiza analiticamente nossa concepção de o que é a classe trabalhadora
hoje, enquanto o capítulo 5 trata de como as subjetividades que vivenciam
seu cotidiano no espaço do trabalho expressam suas reificações e seus
estranhamentos. O capítulo 6 recupera, então, analiticamente, os distintos e
até mesmo contraditórios significados que compreendem a dialética do
trabalho, que oscila entre o uno e o omni.
A parte II é voltada para uma tentativa de intelecção da concretude
brasileira e dos vaivéns do trabalho, em que o desmonte predomina sobre a
proteção. Qual é a nova morfologia do trabalho no Brasil, como se desenha o
novo operariado, quais têm sido seus principais vilipêndios, é disso que se
trata 
nessa 
parte. 
Os 
adoecimentos, 
padecimentos, 
precarizações,
terceirizações, desregulamentações, assédios parecem se tornar mais a regra
do que a exceção.
E como vêm reagindo os sindicatos face a esse cenário devastador? O que
aconteceu com o “novo sindicalismo”? Quais foram seus caminhos e
descaminhos? 
O 
que 
levou 
à 
sua 
mutação, 
de 
um 
sindicalismo
confrontacional para outro, de perfil mais negocial?
A parte III é aquela mais acentuadamente conjuntural e política. Ela
procura, no calor dos acontecimentos, apresentar uma fenomenologia da crise
brasileira, começando pela sua fase supostamente auspiciosa, que aflora com
a vitória de Lula em 2002. Procura também compreender seus movimentos,
suas ações, seus atos e seus transformismos. Persegue-os até a eclosão das
rebeliões de 2013, que tiveram componentes profundamente inusitados, mas
não de todo surpreendentes. Indaga ainda acerca dos movimentos causais
que levaram ao impeachment de Dilma e ao golpe parlamentar que instaurou
uma contrarrevolução preventiva, aquela deflagrada mesmo quando não há
risco nenhum de revolução.
Com Temer no comando, começavam a deslanchar a devastação e o
abandono da totalidade dos direitos sociais e trabalhistas conquistados pela
classe trabalhadora brasileira, desde a Abolição até a Constituição de 1988,
bem como o derrogamento da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT),
impostos pelo empresariado escravocrata com sua conhecida desfaçatez e
consubstanciados pelo Congresso mais abjeto de toda a nossa história
republicana. Dessa processualidade vem resultando uma desconstrução sem
precedentes na história recente do trabalho no Brasil. Nesses artigos de
conjuntura, procuramos preservar a escrita original, uma vez que tratavam de
temas e questões candentes, do dia a dia. Isso porque eles foram concebidos
como resposta a momentos de crise profunda em curso. As alterações que
lhes foram feitas visaram, apenas, inseri-los do melhor modo possível na
sequência dos capítulos.
A parte IV interroga se há alguma luz no fim do túnel. Se o cenário de
nossos dias assemelha-se em alguma medida à era das trevas, um olhar
atento permite visualizar que muito recentemente, poucos anos atrás,
vivemos algo que parecia ser o seu exato oposto. Foi quando adentramos
explosivamente em uma era das rebeliões. Da Grécia aos Estados Unidos, da
Inglaterra à Espanha, da Tunísia ao Egito, da França a Portugal, tudo que
tinha aparência de solidez parecia estar desmanchando. Mas aquela era das
rebeliões não pôde se converter em uma era das revoluções. Ela se
metamorfoseou no seu contrário e presenciamos uma profunda regressão
social em escala planetária. Quem poderá dizer, então, que o sistema de
metabolismo social do capital, com sua era das contrarrevoluções, é o fim da
história?
Tenho ainda de acrescentar, nesta nota prévia, que alguns dos textos aqui
publicados foram escritos efetivamente em coautoria, a quatro mãos, como se
dizia em outros tempos[1]. A todos os coautores agradeço generosamente.
Para 
o 
conjunto 
da 
obra, 
entretanto, 
é 
imperioso 
dizer 
que 
as
responsabilidades e os tantos equívocos não os posso dividir.
Por fim, este livro se insere diretamente em nosso projeto de pesquisa,
que conta com o apoio do CNPq e que tem a temática do trabalho como fio
condutor. Ao CNPq, então, deixamos registrados nossos agradecimentos. A
ajuda de Luci, Caio e Festi foi decisiva para que ele pudesse ser finalizado.
Campinas, janeiro de 2018
[1] Para mais detalhes, ver “Fontes originais dos capítulos”, à p. 307 deste volume.
I
ENTRE A CORROSÃO E OS ESCOMBROS:
O ADVENTO DO PROLETARIADO DA ERA
DIGITAL
Capítulo 1
FOTOGRAFIAS DO TRABALHO PRECÁRIO
GLOBAL
Nas últimas décadas do século passado, floresceram muitos mitos acerca do
trabalho. Com o avanço das tecnologias da informação e comunicação (TICs)
não foram poucos os que acreditaram que uma nova era de felicidade se
iniciava: trabalho on-line, digital, era informacional, finalmente adentrávamos
no reino da felicidade. O capital global só precisava de um novo maquinário,
então descoberto.
O mundo do labor enfim superava sua dimensão de sofrimento. A
sociedade digitalizada e tecnologizada nos levaria ao paraíso, sem tripalium e
quiçá até mesmo sem trabalho. O mito eurocêntrico, que aqui foi repetido
sem mediação e com pouca reflexão, parecia finalmente florescer.
Mas sabemos que o mundo real é muito diverso do seu desenho ideal. Os
filmes excepcionais que comentaremos desmoronam os mitos da sociedade do
tempo livre no capitalismo atual, ao mesmo tempo que apresentam um
mosaico do mundo do trabalho real que hoje se expande em escala
planetária[1].
Se o universo do trabalho on-line e digital não para de se expandir em
todos os cantos do mundo, é vital recordar também que o primeiro passo para
se chegar ao smartphone e a seus assemelhados começa com a extração de
minério, sem o qual os ditos cujos não podem ser produzidos. E as minas de
carvão mineral na China e em tantos outros países, especialmente do Sul,
mostram que o ponto de partida do trabalho digital se encontra no duro ofício
realizado pelos mineiros. Da extração até sua ebulição, assim caminha o
trabalho no inferno mineral.
É justamente esse o tema de Behemoth, dirigido por Zhao Liang, um filme
devastador. Do formigueiro composto pelos caminhões adentrando as minas
até o trabalho sob temperatura mais que desertificada, Behemoth mostra
como as minas são uma verdadeira sucursal do inferno. Acidentes,
contaminação, devastação do corpo produtivo, mortes, tudo isso ocorre na
sociedade dos que imaginaram que as tecnologias da informação eliminariam
o trabalho mutilador.
A metáfora de Zhao Liang é a de que a China das grandes corporações
globais não existe sem o trabalho brutal e manual em seus rincões e grotões.
Ainda que tenha cidades fantasmas...
Consumed, de Richard Seymour, segue esse mesmo percurso. Começa
com o trabalho nas minas, passa pelo setor têxtil, avança para o espaço da
produção digital, não sem mostrar o vilipêndio do trabalho imigrante, esse
expressivo 
segmento 
do 
proletariado 
global 
que 
é, 
simultânea 
e
contraditoriamente, tão imprescindível quanto supérfluo para o sistema do
capital.
Mas, se o mundo do trabalho digital começa no universo mineral,
também na planta produtiva automatizada dos celulares e microeletrônicos
viceja a exploração intensificada do labor. Não é por acaso que o primeiro-
ministro da Índia Narendra Modi propôs, pouco tempo atrás, aquele que deve
ser o slogan do segundo gigante do Oriente: assim como a China se
celebrizou pelo Made in China, a Índia deve fazê-lo pelo Make in India, uma
vez que a exploração do trabalho do operariado chinês é café-pequeno diante
do vilipêndio da superexploração no país das classes e das castas, dos
bilionários e dos mais que miseráveis.
É esse o mote do explosivo Machines, de Rahul Jain, que nos oferece uma
fotografia direta do mundo também infernal do trabalho nas indústrias de
tingimento de tecidos, onde homens, mulheres e crianças laboram
diuturnamente para dar concretude ao Make in India. Jornadas de doze
horas ou mais, turnos infindáveis, locais de trabalho degradantes e
distâncias imensas a serem percorridas entre casa e trabalho. Esse é o
cotidiano vivenciado pelo povo indiano que consegue trabalho. Na outra
ponta, um patronato invisível, mas que sabe comandar seus negócios com
controle evidente, através de panópticos televisivos. Tudo isso e muito mais
aparece na peça primorosa de Rahul Jain.
O operário que carrega galões de 220 quilos e diz que seu trabalho é
também um exercício intelectual, cerebral, o banho para lavar a sujeira diária
das tintas, as mãos devastadas pelo calor das caldeiras, os corpos que são
tragados pelas máquinas, as múltiplas formas de resistência e rebeldia do
trabalho, assim como a repressão do empresariado selvagem (que sempre
quer saber “quem é o líder?”), tudo isso aparece de forma dura e esplêndida
em Machines.
E, já que estamos falando do mundo asiático, Factory Complex, de Im
Heung-soon, da Coreia do Sul, é também um primor. O mundo do trabalho
feminino nos é apresentado em seu modo afetivo, delicado, qualificado,
explosivo, forte, indignado. As opressões vão, uma a uma, sendo enfileiradas:
demissões, 
humilhações, 
condições 
sub-humanas, 
resistências, 
tanto
individuais quanto coletivas.
O 
mito 
do 
trabalho 
na 
Samsung, 
com 
seus 
adoecimentos 
e
contaminações, é agudamente denunciado: nos assédios, nos baixos salários,
na superexploração e, sempre, na forte repressão.
As dificuldades para organizar sindicatos, o acontecimento das lutas das
mulheres terceirizadas, suas greves, seus confrontos, como o May Day, dia de
luta para denunciar suas condições nefastas de trabalho, a virulência
policial, os abusos, os vilipêndios. Mas também as flores na vitória!
As transversalidades entre classe, gênero, etnia, geração, tudo aparece
nas complexas fábricas. Nos call-centers, na indústria de alimentos (corte de
aves), na indústria têxtil, nos hipermercados. As tantas cenas presentes no
universo feminino fazem desmoronar o mito dos trabalhos brandos,
tecnologizados, assépticos.
Mas que não se pense que essa seja uma realidade só do Oriente, do
mundo asiático. Nada disso. Embora na (nova?) divisão internacional do
trabalho a indústria considerada “limpa” esteja preferencialmente no Norte do
mundo e a indústria “suja”, poluidora e ainda mais destrutiva, se encontre
centralmente no Sul, a globalização nos leva a constatar que, assim como o
Norte se esparrama pelo Sul, este também invade o centro do capitalismo tido
como desenvolvido. Tudo fica muito combinado, ainda que de modo desigual.
What We Have Made, de Fanny Tondre, é um exemplo preciso disso, ao
apresentar a realidade do trabalho na indústria da construção civil na
França. Através de cenas e depoimentos, a sensibilidade do trabalho vai
transbordando. Tragédias, esperanças, expectativas, solidariedade, amizade,
tudo isso aparece no mundo do trabalho duro, violento e perigoso da
construção civil. Usando e abusando da exploração dos imigrantes.
Chuva, tempestade, concretagem, acidentes. As cenas se sequenciam,
mostrando como esse ramo combina o receituário taylorista do trabalho
prescrito com a pragmática do envolvimento e da manipulação que herdamos
do toyotismo. Do primeiro, o taylorismo, vemos a preservação do despotismo.
Do segundo, o toyotismo, o exercício de fazer um pouco de tudo no trabalho,
o que, além de aumentar a exploração, amplia os riscos de acidentes em um
setor no qual eles já ocorrem com intensidade.
Brumaire, de Joseph Gordillo, enfeixa o ciclo com um paralelismo
também emblemático: reconstitui a história do trabalho, por meio de
depoimentos de mineiros, em uma derradeira mina de carvão na França, que
teve suas atividades encerradas. Apresenta também a história de uma jovem
trabalhadora, filha de um operário da mineração, funcionária no setor de
serviços em uma empresa de limpeza.
A dupla face do trabalho é exposta, com suas diferenças marcantes,
configurando as tantas heterogeneidades e fragmentações que povoam a
classe-que-vive-do-trabalho em sua nova morfologia hoje. A dos mineiros,
quase 
todos 
homens, 
com 
suas 
histórias, 
seus 
combates, 
suas
solidariedades, seus medos, riscos, adoecimentos. E a de uma jovem
trabalhadora que vivencia o trabalho fragmentado, separado, individualizado,
sem passado, sem projeto para o futuro, oferecendo uma bela pintura do
passado europeu e sua nostalgia e do futuro nebuloso desse novo
proletariado de serviços.
A vida na mina é uma vivência em uma cidade submersa. A escuridão, o
risco de desmoronamento, o barulho repetitivo do subsolo que não tem lua
nem sol, somente luzes artificiais. (Um parêntese: uma única vez eu entrei,
como sociólogo do trabalho, em uma mina de carvão, na cidade de Criciúma,
em Santa Catarina. Lá embaixo, não via a hora de voltar para o mundo visível
e plano. O pavor inicial é quase asfixiante.)
A condição de mineiro, relata um dos depoentes, marca indelevelmente
todas as outras dimensões de sua vida: a social, a familiar, a cultural, a
política. A transmissão do savoir-faire de uma geração a outra, a solidão com
o fechamento da mina, as lutas e conquistas obtidas. Com a aposentadoria
ou o fim do trabalho na mina vêm a nostalgia, o desencanto.
A globalização levou fatalmente ao fechamento da última mina de carvão
na França, diz o depoimento do operário da mineração. Na atual divisão
internacional do trabalho, a extração passou a ser feita quase que
exclusivamente no Sul do mundo, na Colômbia, no Chile, na Venezuela, na
China, no Congo, na África do Sul etc.
Outro depoimento operário é cáustico: nesses países periféricos, os
mineiros trabalham muito mais e ganham menos. Se um dia a mina voltar
para a França, acrescenta, será sob o controle da China… A nostalgia em
relação ao passado e o desencanto quanto ao presente se encontram.
No outro polo do mundo do trabalho, a jovem trabalhadora, filha de um
mineiro, recorda o passado de lutas do pai e reflete sobre seu presente de
isolamento 
no 
serviço 
de 
limpeza: 
o 
trabalho 
individualizado,
dessociabilizado, 
sem 
a 
convivência 
com 
outros 
trabalhadores 
e
trabalhadoras. O novo proletariado de serviços aparece nesse personagem
como descrente em relação ao futuro, resignado e ao mesmo tempo
descontente quanto ao presente. O traço de pessimismo aflora através da
cena muito típica no capitalismo do Norte.
Minas e escritórios, trabalho “sujo” e trabalho “limpo”, trabalho coletivo e
labor invisibilizado, ontem e hoje, esses dois mundos parecem desconectados.
A jovem se recorda do pai e de suas lutas, que não vê no seu presente. No
tempo livre, cuida da casa. É uma jovem proletária do setor de serviços sem a
possibilidade de constituir uma prole, pois sua insegurança no emprego não
incentiva a vida reprodutiva.
A instabilidade e a insegurança são traços constitutivos dessas novas
modalidades de trabalho. Vide a experiência britânica do zero hour contract
[contrato de zero hora], o novo sonho do empresariado global. Trata-se de
uma espécie de trabalho sem contrato, no qual não há previsibilidade de
horas a cumprir nem direitos assegurados. Quando há demanda, basta uma
chamada e os trabalhadores e as trabalhadoras devem estar on-line para
atender o trabalho intermitente. As corporações se aproveitam: expande-se a
“uberização”, amplia-se a “pejotização”[2], florescendo uma nova modalidade
de trabalho: o escravo digital. Tudo isso para disfarçar o assalariamento.
Apesar de defender a “responsabilidade social e ambiental”, incontáveis
corporações praticam mesmo a informalidade ampliada, a flexibilizadade
desmedida, a precarização acentuada e a destruição cronometrada da
natureza. A exceção vai se tornando regra geral. Aqui e alhures.
Ficam muitas indagações a que O privilégio da servidão procura oferecer
respostas. Que estranho mito foi esse do fim do trabalho dentro do
capitalismo? Terá sido um sonho eurocêntrico? Por que o labor humano tem
sido, predominantemente, espaço de sujeição, sofrimento, desumanização e
precarização, numa era em que muitos imaginavam uma proximidade
celestial? E mais: por que, apesar de tudo isso, o trabalho carrega consigo
coágulos de sociabilidade, tece laços de solidariedade, oferece impulsão para
a rebeldia e anseio pela emancipação?
[1] São eles: Behemoth, de Zhao Liang (China/França, 2015); Machines, de Rahul Jain
(Índia/Alemanha/Finlândia, 2016); Consumed, de Richard Seymour (Grã-Bretanha, 2016);
Brumaire, de Joseph Gordillo (França, 2015); What We Have Made, de Fanny Tondre
(França, 2016); Factory Complex, de Im Heung-soon (Coreia do Sul, 2015). Foram
apresentados na 6ª Mostra Ecofalante de Cinema Ambiental, em 2017.
[2] Trata-se de referência à pessoa jurídica (PJ), que é falsamente apresentada como
“trabalho autônomo” visando mascarar relações de assalariamento efetivamente existentes
e, desse modo, burlar direitos trabalhistas.
Capítulo 2
A EXPLOSÃO DO NOVO PROLETARIADO DE
SERVIÇOS
Em pleno século XXI, mais do que nunca, bilhões de homens e mulheres
dependem de forma exclusiva do trabalho para sobreviver e encontram, cada
vez mais, situações instáveis, precárias, ou vivenciam diretamente o flagelo
do desemprego. Isto é, ao mesmo tempo que se amplia o contingente de
trabalhadores e trabalhadoras[1] em escala global, há uma redução imensa
dos empregos; aqueles que se mantêm empregados presenciam a corrosão
dos seus direitos sociais e a erosão de suas conquistas históricas,
consequência da lógica destrutiva do capital que, conforme expulsa centenas
de milhões de homens e mulheres do mundo produtivo (em sentido amplo),
recria, nos mais distantes e longínquos espaços, novas modalidades de
trabalho informal, intermitente, precarizado, “flexível”, depauperando ainda
mais os níveis de remuneração daqueles que se mantêm trabalhando.
Mas, contra a equivocada tese da finitude do trabalho, nosso desafio
primeiro é compreender o trabalho em sua forma de ser contraditória: mesmo
quando é marcado de modo predominante por traços de alienação e
estranhamento, ele expressa também, em alguma medida, coágulos de
sociabilidade que são perceptíveis particularmente quando comparamos a
vida de homens e mulheres que trabalham com a daqueles que se encontram
desempregados.
Ao contrário da unilateralização presente tanto nas teses que procuraram
desconstruir o trabalho quanto naquelas que fazem seu culto acrítico,
sabemos que, na longa história da atividade humana, em sua incessante luta
pela sobrevivência e felicidade social (presente já na reivindicação do
cartismo, na Inglaterra do século XIX), o trabalho é também uma atividade
vital e omnilateral. Mas, quando a vida humana se resume exclusivamente ao
trabalho – como muitas vezes ocorre no mundo capitalista e em sua
sociedade do trabalho abstrato –, ela se converte em um mundo penoso,
alienante, aprisionado e unilateralizado. É aqui que emerge uma constatação
central: se por um lado necessitamos do trabalho humano e de seu potencial
emancipador e transformador, por outro devemos recusar o trabalho que
explora, aliena e infelicita o ser social, tal como o conhecemos sob a vigência
e o comando do trabalho abstrato.
Isso porque o sentido do trabalho que estrutura o capital (o trabalho
abstrato) é desestruturante para a humanidade, enquanto seu polo oposto, o
trabalho que tem sentido estruturante para a humanidade (o trabalho
concreto 
que 
cria 
bens 
socialmente 
úteis), 
torna-se 
potencialmente
desestruturante para o capital. Aqui reside a dialética espetacular do
trabalho, que muitos de seus críticos foram incapazes de compreender.
Mas é essa processualidade contraditória, presente no ato de trabalhar,
que emancipa e aliena, humaniza e sujeita, libera e escraviza, que (re)converte
o estudo do trabalho humano em questão crucial de nosso mundo e de nossa
vida. Neste conturbado século XXI, o desafio maior é dar sentido
autoconstituinte ao trabalho humano de modo a tornar a nossa vida fora do
trabalho também dotada de sentido. Construir, portanto, um novo modo de
vida a partir de um novo mundo do trabalho, para além dos constrangimentos
impostos pelo sistema de metabolismo social do capital, para recordar
Mészáros[2], é um imperativo vital.
Quando se procura apreender as novas dimensões do mundo do trabalho
observando suas particularidades, mas com um olhar especial para o
universo laborativo dos serviços, quais tendências têm se apresentado como
principais?
Rumo à precarização estrutural do trabalho
Há algumas décadas, em meados dos anos 1980, ganhou força explicativa a
tese de que a classe trabalhadora estava em franca retração em escala global.
Com Estados Unidos e Europa à frente, a ideia de um capitalismo maquínico
e sem trabalho se expandia e mesmo se consolidava, conseguindo ampla
adesão no universo acadêmico, sindical e político em várias partes do mundo.
Movida quase que exclusivamente pela técnica, pelo mundo maquínico-
informacional-digital, a classe trabalhadora estaria em fase terminal.
O mundo real, entretanto, contraditou essa propositura. Se a ideia era no
mínimo bastante problemática nos países do Norte, como deixar de
considerar o monumental contingente de trabalho existente no Sul, em
especial em países como a China, a Índia e tantos outros asiáticos de
industrialização recente? Ou ainda no Brasil, no México, entre tantos outros
exemplos latino-americanos dotados de grande contingente de força de
trabalho? Ou na África do Sul, com sua simbiose explosiva entre classe e
raça/etnia?
Se parece evidente que a produção de mercadorias, em sentido amplo,
vem se metamorfoseando significativamente a partir da introdução do
universo 
informacional-digital, 
seria 
plausível, 
então, 
conceber 
a
possibilidade concreta de um capitalismo sem trabalho humano, desprovido
de trabalho vivo? E, mais, seria ainda possível equalizar países com
realidades tão díspares, borrando as mais diferenciadas formas pelas quais
se apresenta a divisão internacional do trabalho, com agudas consequências
na nova morfologia do trabalho?
O privilégio da servidão dá continuidade à nossa pesquisa buscando
compreender a nova morfologia do trabalho, procurando assim contraditar o
núcleo conceitual dessas proposituras, oferecendo uma melhor intelecção
dessa problemática, objetivando uma compreensão efetiva de quem é a classe
trabalhadora hoje, resultado de um monumental processo de profundas
transformações desencadeadas desde os primórdios dos anos 1970 nos
países centrais e sobretudo desde meados da década de 1980 nos países do
Sul.
Apesar de parecer que o proletariado industrial, herdeiro da era taylorista
e fordista, vem se reduzindo em várias partes do mundo capitalista central,
há também uma forte contratendência, dada pela expansão exponencial de
novos contingentes de trabalhadores e trabalhadoras, especialmente no setor
de serviços, mas também na agroindústria e na indústria, ainda que de modo
diferenciado em vários países do Sul, de que são exemplos os casos da China,
da Índia, da Coreia, do Brasil, do México, da África do Sul etc.
A China merece uma nota especial. Lá encontramos, neste início do
século XXI, altas taxas de greves, uma vez que as engrenagens do capitalismo
das transnacionais estão levando ao extremo os níveis de superexploração da
classe trabalhadora. As causas são várias, e o exemplo da Foxconn é
elucidativo. Fábrica do setor de informática e das tecnologias da
comunicação, a Foxconn é um exemplo de electronic contract manufacturing
(ECM), modelo de empresa terceirizada responsável pela montagem de
produtos eletrônicos para Apple, Nokia, entre várias outras transnacionais.
Em sua unidade de Longhua (Shenzhen), onde são fabricados os iPhones,
ampliaram-se desde 2010 os suicídios de trabalhadores, em sua maioria
denunciando a intensa exploração do trabalho ao qual estão submetidos[3].
Se por um lado esse padrão chinês de exploração do trabalho, presente
em tantas outras unidades produtivas do país, vem se configurando como
uma tendência agressiva de exploração em escala ampliada, por outro
sinaliza que muitas das lutas sociais e das greves recentes lá gestadas
encontram suas origens nessas precárias condições. As causas do relativo
aumento da média salarial da classe trabalhadora na China, nesse último
período, não foram outras senão resultado das inúmeras greves e ações de
resistência desencadeadas pelo operariado chinês.
Segundo a organização Students and Scholars Against Corporate
Misbehaviour (Sacom), os operários da Foxconn trabalhavam, em 2010, doze
horas por dia em média, recebendo salários aviltantes. Os estudos de Pun
Ngai, Jenny Chan e Mark Selden[4] nos mostram que a tragédia da Foxconn
foi de tal intensidade que, nos primeiros oito meses daquele ano, 17 jovens
trabalhadores entre 17 e 25 anos tentaram suicídio, dos quais 13
morreram[5]. Segundo os autores, o triunfo comercial da Apple reside, em
grande parte, na terceirização da produção de seus eletrônicos para a Ásia (e
para a Foxconn em particular), que, apenas na China, empregava naquele
período cerca de 1,4 milhão de trabalhadores[6]. Lembram ainda que, desde o
final dos anos 1970, a China estabeleceu zonas econômicas especiais para
atrair capital estrangeiro, o que levou a Apple a buscar essas grandes
empresas de terceirização a fim de reduzir custos e ampliar mercados. Vale
recordar também que a Foxconn não só possuía complexos fabris em
Shenzhen, mas em mais de quinze províncias por todo o país. Acrescentam
ainda 
os 
autores, 
citando 
informações 
da 
própria 
Apple, 
que
substancialmente todos os produtos de hardware da companhia são
manufaturados por parceiros terceirizados localizados principalmente na
Ásia[7].
Nessa forte impulsão à terceirização em escala global, sempre segundo a
obra citada de Ngai, Chan e Selden, os fornecedores de eletrônicos são
impelidos a competir uns contra os outros visando atender tanto as rigorosas
especificações de preço quanto a qualidade do produto e o tempo de
produção, o que acaba gerando pressões salariais e riscos à saúde dos
trabalhadores. Essas fortes pressões salariais e condições árduas de trabalho
provocaram, em julho de 2009, um suicídio. Na ocasião, um jovem operário
de nome Sun Danyong, com 25 anos de idade, foi apontado como responsável
pela perda de um dos protótipos do iPhone 4. Por causa disso, atirou-se do
12º andar da Foxconn.
Desde então, várias manifestações de descontentamento e também várias
greves vêm ocorrendo, como forma de denúncia da superexploração e
intensificação do trabalho vigente na empresa global terceirizada de capital
originário de Taiwan. Ainda segundo Ngai, Chan e Selden, as greves e
manifestações de revolta na Foxconn formam um espectro mais amplo de
ações do trabalho por toda a parte na China ao longo das últimas décadas.
Com a ampliação das plantas produtivas da Foxconn em outras cidades da
China (no Brasil, também há uma unidade), houve novos suicídios, ainda que
em menor escala, nos anos seguintes, como os três casos denunciados na
unidade de Zhengzhou em 2013.
No Japão, cujo capitalismo de tipo toyotista inspirou os países ocidentais,
as figuras dos jovens operários (decasséguis) que migram em busca de
trabalho nas cidades e dormem em cápsulas de vidro são emblemáticas,
como também o são as ocorrências mais recentes, em Tóquio, de jovens
trabalhadores sem-casa, subempregados ou desempregados, que procuram
refúgio noturno em cibercafés – sendo, por isso, denominados ciber-
refugiados –, buscando encontrar algum trabalho ao mesmo tempo que
descansam e interagem virtualmente[8]. Eles se somam às diversas
expressões, na ponta mais precarizada, do que Ursula Huws[9] designou como
cibertariado, do infoproletariado[10], ou ainda dos intermitentes globais.
Ao contrário da eliminação completa do trabalho pelo maquinário
informacional-digital, estamos presenciando o advento e a expansão
monumental do novo proletariado da era digital, cujos trabalhos, mais ou
menos intermitentes, mais ou menos constantes, ganharam novo impulso
com as TICs, que conectam, pelos celulares, as mais distintas modalidades
de trabalho. Portanto, em vez do fim do trabalho na era digital, estamos
vivenciando o crescimento exponencial do novo proletariado de serviços, uma
variante global do que se pode denominar escravidão digital. Em pleno século
XXI.
Mas esse quadro não se limita ao mundo asiático. Como os exemplos são
abundantes, vale fazer uma referência direta à empresa norte-americana de
comércio 
global 
Walmart, 
inspiradora 
da 
pejorativa 
denominação
“walmartização do trabalho” para caracterizar a intensidade da exploração em
suas diversas unidades. Segundo o sociólogo italiano Pietro Basso[11], a
Walmart utiliza-se de elementos do taylorismo e do toyotismo, remunerando o
trabalho sempre nos patamares mais baixos. Do taylorismo, diz Basso, a
empresa busca sempre maior produtividade, através do uso de tecnologias
conjuntamente com o parcelamento das tarefas laborativas. E do modelo
japonês, o toyotismo, utiliza-se do just-in-time, tanto em seu espaço de
trabalho quanto na sua enorme rede de fornecedores.
Como lembra ainda o autor, a Walmart não incorporou nenhum traço de
efetiva valorização salarial, sempre recusando salários maiores, além de
praticar altas taxas de turn over. O seu maior “segredo” é a utilização de uma
ampla força de trabalho composta por mulheres, jovens, negros e portadores
de deficiência, que vendem sua força de trabalho por valores bastante
reduzidos, valendo-se também de fornecedores chineses que produzem sob
encomenda para a empresa[12].
Portanto, a “longa transformação” do capital chegou à era da
financeirização e da mundialização em escala global, introduzindo uma nova
divisão internacional do trabalho, que apresenta uma clara tendência, quer
intensificando os níveis de precarização e informalidade, quer se direcionando
à “intelectualização” do trabalho, especialmente nas TICs. Não raro, as duas
tendências se mesclam e sofrem um processo de simbiose.
Um resultado forte de tais tendências é que, ao contrário da retração ou
descompensação da lei do valor, o mundo do capital vem assistindo a uma
forte ampliação de seus mecanismos de funcionamento, incorporando novas
formas de geração de trabalho excedente (presentes nos trabalhos
terceirizados ou pautados pela informalidade etc.), ao mesmo tempo que
expulsa da produção um conjunto significativo de trabalhadores (incluindo
jovens qualificados e ultraqualificados, muitos dos quais pós-graduados) que
não encontram emprego em seus países. Isso sem falar dos enormes
contingentes 
de 
imigrantes 
menos 
qualificados, 
cujos 
novos 
fluxos
migratórios (Sul-Norte, Norte-Sul, Sul-Sul, Norte-Norte e Leste-Oeste)
aumentam 
os 
bolsões 
de 
trabalhadores 
sobrantes, 
descartáveis,
subempregados e desempregados[13].
O resultado dessa processualidade é que, em todos os espaços possíveis,
os capitais convertem o trabalho em potencial gerador de mais-valor, o que
inclui desde as ocupações, tendencialmente em retração em escala global,
que ainda estabelecem relações de trabalho pautadas pela formalidade e
contratualidade, até aquelas claramente caracterizadas pela informalidade e
flexibilidade, não importando se suas atividades são mais intelectualizadas
ou mais manuais.
Um desenho contemporâneo da classe trabalhadora deve englobar,
portanto, a totalidade dos assalariados, homens e mulheres que vivem da
venda de sua força de trabalho em troca de salário, seja na indústria, na
agricultura e nos serviços, seja nas interconexões existentes entre esses
setores, como na agroindústria, nos serviços industriais, na indústria de
serviços etc. Dadas as profundas metamorfoses ocorridas no mundo
produtivo do capitalismo contemporâneo, o conceito ampliado de classe
trabalhadora, em sua nova morfologia, deve incorporar a totalidade dos
trabalhadores e trabalhadoras, cada vez mais integrados pelas cadeias
produtivas globais e que vendem sua força de trabalho como mercadoria em
troca de salário, sendo pagos por capital-dinheiro, não importando se as
atividades que realizam sejam predominantemente materiais ou imateriais,
mais ou menos regulamentadas.
Sabemos que, no capitalismo financeirizado da era informacional[14], se
desenvolve cada vez mais uma simbiose entre o que é produtivo e o que é
improdutivo, uma vez que no mesmo trabalho podem ser executadas
atividades que geram valor e, posteriormente, outras ações voltadas para
conferir a qualidade dos produtos criados, mesclando assim ações tanto
“produtivas” quanto “improdutivas” (sempre no sentido que lhes é dado pelo
capital).
Em um universo em que a economia está sob comando e hegemonia do
capital financeiro, as empresas buscam garantir seus altos lucros exigindo e
transferindo aos trabalhadores e trabalhadoras a pressão pela maximização
do tempo, pelas altas taxas de produtividade, pela redução dos custos, como
os relativos à força de trabalho, além de exigir a “flexibilização” crescente dos
contratos de trabalho. Nesse contexto, a terceirização vem se tornando a
modalidade de gestão que assume centralidade na estratégia empresarial,
uma vez que as relações sociais estabelecidas entre capital e trabalho são
disfarçadas em relações interempresas, baseadas em contratos por tempo
determinado, flexíveis, de acordo com os ritmos produtivos das empresas
contratantes, com consequências profundas que desestruturam ainda mais a
classe trabalhadora, seu tempo de trabalho e de vida, seus direitos, suas
condições de saúde, seu universo subjetivo etc.
E, mais ainda, a explosão de empresas terceirizadas tem sido um
importante propulsor de mais-valor. As empresas públicas que no passado
recente eram prestadoras de serviços sem fins lucrativos, após a sua
privatização e mercadorização tornaram-se partícipes (direta ou indiretamente)
do processo de valorização do capital, incrementando e ampliando as
modalidades de lucro e de criação ou realização do mais-valor. Portanto,
menos do que o fim da teoria do valor, tese tão difundida quanto equivocada,
as empresas de terceirização se somaram aos exemplos de crescimento da
extração do excedente de trabalho visando a criação de mais-valor e o
aumento dos lucros. O exponencial processo de expansão das empresas
terceirizadas configura também um enorme incremento para a produção de
valor e de mais-valor, entre tantos outros pontos que desenvolveremos neste
capítulo e ao longo do livro.
Com salários menores, jornadas de trabalho prolongadas, vicissitudes
cotidianas que decorrem da burla da legislação social protetora do trabalho, a
terceirização assume cada vez mais relevo, tanto no processo de corrosão do
trabalho e de seus direitos como no incremento e na expansão de novas
formas de trabalho produtivo geradoras de valor. Essas novas modalidades de
trabalho vêm assumindo um destaque crescente não só no mundo da
produção material mas na circulação do capital e agilização das informações,
esferas que são com frequência realizadas por atividades também imateriais,
que ganham cada vez mais importância na reprodução ampliada do capital
financeirizado, informacional e digital.
Vamos apresentar, então, nas páginas e nos capítulos seguintes, algumas
ideias e hipóteses que sustentam a formulação principal deste livro, a qual
pode ser assim resumida: há uma nova morfologia da classe trabalhadora;
dela sobressai o papel crescente do novo proletariado de serviços da era
digital.
O trabalho em serviços e seus novos significados
Conforme pudemos indicar em vários estudos anteriores, ao contrário da
conhecida tese da perda de vigência da lei do valor[15], o capitalismo atual
apresenta um processo multiforme, no qual informalidade, precarização,
materialidade e imaterialidade se tornaram mecanismos vitais, tanto para a
preservação quanto para a ampliação da lei do valor. A enorme expansão do
setor de serviços e dos denominados trabalhos imateriais que se subordinam
à forma-mercadoria confirma essa hipótese, dado seu papel de destaque no
capitalismo contemporâneo. O mito de que a “sociedade de serviços pós-
industrial” eliminaria completamente o proletariado se mostrou um equívoco
enorme. Evaporou-se. Desmanchou-se no ar. Na contrapartida, vem
aflorando em escala global uma outra tendência, caracterizada pela expansão
significativa de trabalhos assalariados no setor de serviços.
Vamos, então, avançar alguns pontos importantes para uma melhor
compreensão dessa tendência. As mais distintas modalidades de trabalho
presentes no capitalismo contemporâneo vêm – diferente do que foi
propugnado nas últimas décadas – ampliando as formas geradoras do valor,
ainda que (e aqui reside o primeiro ponto analítico central) assumindo a
aparência do não valor.
Como o capital não se valoriza sem realizar alguma forma de interação
entre trabalho vivo e trabalho morto, ele procura aumentar a produtividade do
trabalho, intensificando os mecanismos de extração do sobretrabalho, com a
expansão do trabalho morto corporificado no maquinário tecnológico-
científico-informacional[16]. Nesse movimento, todos os espaços possíveis se
tornam potencialmente geradores de mais-valor. As TICs, presentes de modo
cada vez mais amplo no mundo da produção material e imaterial e que
tipificam também os serviços privatizados e mercadorizados, configuram-se
como um elemento novo e central para uma efetiva compreensão dos novos
mecanismos utilizados pelo capital em nossos dias.
Exemplo emblemático é o do zero hour contract, modalidade perversa de
trabalho que viceja no Reino Unido e se esparrama pelo mundo, em que os
contratos não têm determinação de horas – daí sua denominação. Nessa
modalidade, trabalhadores das mais diversas atividades ficam à disposição
esperando uma chamada. Quando a recebem, ganham estritamente pelo que
fizeram, nada recebendo pelo tempo que ficaram à disposição da nova
“dádiva”. Essa forma de contratação engloba um leque imenso de
trabalhadores e trabalhadoras de que são exemplos médicos, enfermeiros,
trabalhadores do care (cuidadores de idosos, crianças, doentes, portadores de
necessidades especiais etc.), motoristas, eletricistas, advogados, profissionais
dos serviços de limpeza, de consertos domésticos, dentre tantos outros. E os
capitais informáticos e financeirizados, numa engenhosa forma de escravidão
digital, se utilizam cada vez mais dessa pragmática de flexibilização total do
mercado de trabalho.
Assim, de um lado deve existir a disponibilidade perpétua para o labor,
facilitada pela expansão do trabalho on-line e dos “aplicativos”, que tornam
invisíveis as grandes corporações globais que comandam o mundo financeiro
e dos negócios. De outro, expande-se a praga da precariedade total, que
surrupia ainda mais os direitos vigentes. Se essa lógica não for radicalmente
confrontada e obstada, os novos proletários dos serviços se encontrarão entre
uma realidade triste e outra trágica: oscilarão entre o desemprego completo e,
na melhor das hipóteses, a disponibilidade para tentar obter o privilégio da
servidão[17].
Um grupo cada vez mais minoritário estará no topo dos assalariados.
Entretanto, a instabilidade poderá levá-lo a ruir face a qualquer oscilação do
mercado, com seus tempos, movimentos, espaços e territórios em constante
mutação. A esses se somam ainda uma massa de “empreendedores”, uma
mescla de burguês-de-si-próprio e proletário-de-si-mesmo. Mas é bom recordar
que há várias resistências nos espaços de trabalho e nas lutas sindicais a
essas formas de trabalho que procuram ocultar seu assalariamento, por meio
do mito do trabalho autônomo.
A Uber é outro exemplo mais do que emblemático: trabalhadores e
trabalhadoras com seus automóveis, isto é, com seus instrumentos de
trabalho, arcam com suas despesas de seguridade, com os gastos de
manutenção dos veículos, de alimentação, limpeza etc., enquanto o
“aplicativo” – na verdade, uma empresa privada global de assalariamento
disfarçado sob a forma de trabalho desregulamentado – apropria-se do mais-
valor gerado pelo serviço dos motoristas, sem preocupações com deveres
trabalhistas historicamente conquistados pela classe trabalhadora. Em pouco
tempo, essa empresa se tornou global, com um número espetacularmente
grande de motoristas que vivenciam as vicissitudes dessa modalidade de
trabalho instável. A principal diferença entre o zero hour contract e o sistema
Uber é que neste os/as motoristas não podem recusar as solicitações.
Quando o fazem, sofrem represálias por parte da empresa, que podem
resultar no seu “desligamento”.
Submetidos a essas modalidades de trabalho, com contratos “zerados”,
“uberizados”, “pejotizados”, “intermitentes”, “flexíveis”, os trabalhadores ainda
são obrigados a cumprir “metas”, impostas frequentemente por práticas de
assédio capazes de gerar adoecimentos, depressões e suicídios. Em 2017, os
assédios que ocorreram na empresa Uber assumiram uma dimensão tão
grave que levaram, inclusive, à demissão de seu CEO, envolvido nessas
práticas escusas que se repetem em muitas empresas globais. Vale recordar
também que a justiça britânica reconheceu em primeira instância,
recentemente, a burla presente nessas modalidades de “serviços”, obrigando
as empresas a estenderem aos trabalhadores e trabalhadoras os direitos
trabalhistas vigentes.
Outro exemplo da forma disfarçada assumida pela exploração do trabalho
pode ser encontrado na Itália, onde há pouco tempo se desenvolveu uma
nova modalidade de trabalho ocasional, o trabalho pago a voucher. Ela é
assim denominada porque os assalariados ganham um voucher pelas horas
de trabalho realizadas, o qual trocam pelo equivalente monetário, segundo o
salário mínimo legal pago por hora trabalhada. Se não bastasse esse
vilipêndio (que em Portugal se denomina trabalho pago por “recibos verdes”),
os trabalhos excedentes muitas vezes são oferecidos por fora do voucher, o
que significa uma precarização ainda maior do trabalho ocasional e
intermitente. É como se existisse uma precarização “legal” e outra “ilegal”.
Não teve outro motivo o repúdio dessa modalidade pelos trabalhadores e
trabalhadoras, por seus movimentos de representação e também pelo
sindicalismo de perfil mais crítico, que exigiram um plebiscito para que a
população pudesse decidir pela continuidade ou não de tal prática. Temendo
a derrota, o governo suspendeu, no início de 2017, essa forma de
assalariamento.
Foi esse conjunto de pragmáticas que possibilitou o florescimento e a
ampliação do chamado precariado, estrato social crescente nos países
capitalistas centrais, como na Itália, na Espanha, na Inglaterra, na França,
em Portugal, nos Estados Unidos etc., e que, dadas as dificuldades de
acolhimento dentro do espaço sindical, vem criando seus próprios
movimentos. Em Milão, na Itália, sua organização foi uma das pioneiras,
gerando uma forma de representação autônoma, de que é exemplo o San
Precario, que luta pelas conquistas dos direitos pelo precariado, incluindo
naturalmente os imigrantes[18].
Há também o movimento Clash City Workers[19], da juventude
precarizada e rebelde, que assim se define:
Clash City Workers é um coletivo de trabalhadores e trabalhadoras, desocupados e
desocupadas, denominados “jovens precários”. A tradução de nosso nome significa
algo como “trabalhadores da cidade em luta”. Nascidos na metade de 2009, somos
ativos particularmente em Nápoles, Roma, Florença, Pádua, Milão e Bérgamo e
procuramos seguir e sustentar as lutas que estão em curso na Itália.[20]
Esse processo de intensa precarização do proletariado italiano vem
possibilitando novas formas de representação sindical, como é o caso da
Confederazione Unitaria di Base (CUB), criada há vários anos como uma
proposta alternativa ao sindicalismo mais tradicional, sendo que mais
recentemente se deu a criação do movimento Nuove Identitá di Lavoro (NIdiL),
vinculado à Confederazione Generale Italiana del Lavoro (CGIL), voltado a
representar o denominado precariado.
O fundamento dessa pragmática que invade todo o universo global do
trabalho se evidencia. Na empresa “moderna”, o trabalho que os capitais
exigem é aquele mais flexível possível: sem jornadas pré-determinadas, sem
espaço laboral definido, sem remuneração fixa, sem direitos, nem mesmo o
de organização sindical. Até o sistema de “metas” é flexível: as do dia seguinte
devem ser sempre maiores do que aquelas obtidas no dia anterior.
É por isso que, nesse mundo do trabalho digital e flexível, o dicionário
empresarial não para de “inovar”, em especial no setor de serviços.
“Pejotização” em todas as profissões, com médicos, advogados, professores,
bancários, eletricistas, trabalhadoras e trabalhadores do care (cuidadores) e
“frilas fixos”, freelancers que se tornam permanentes, mas que têm seus
direitos burlados e se escondem nas redações dos jornais quando as
empresas sofrem as auditorias do trabalho. Ou ainda o chamado teletrabalho
e/ou home office, que se utiliza de outros espaços fora da empresa, como o
ambiente doméstico, para realizar suas atividades laborativas. Isso pode
trazer vantagens, como economia de tempo em deslocamentos, permitindo
uma melhor divisão entre trabalho produtivo e reprodutivo, dentre outros
pontos positivos. Mas com frequência é, também, uma porta de entrada para
a eliminação dos direitos do trabalho e da seguridade social paga pelas
empresas, além de permitir a intensificação da dupla jornada de trabalho,
tanto o produtivo quanto o reprodutivo (sobretudo no caso das mulheres).
Outra consequência negativa é a de incentivar o trabalho isolado, sem
sociabilidade, desprovido do convívio social e coletivo e sem representação
sindical.
É desse modo que o capitalismo informacional e digital vem aprimorando
sua engenharia da dominação. Desde que a empresa taylorista e fordista foi
suplantada pela liofilização toyotista e flexível, passamos a presenciar o que
Danièle Linhart[21] denominou desmedida empresarial. Contra a rigidez
vigente nas fábricas da era do automóvel, durante o longo século XX, nas
últimas décadas os capitais vêm impondo sua trípode destrutiva em relação
ao trabalho: a terceirização, a informalidade e a flexibilidade se tornaram
partes inseparáveis do léxico da empresa corporativa.
Assim, movida por essa lógica que se expande em escala global, estamos
presenciando a expansão do que podemos denominar uberização do trabalho,
que se tornou um leitmotiv do mundo empresarial. Como o trabalho on-line
fez desmoronar a separação entre o tempo de vida no trabalho e fora dele,
floresce uma nova modalidade laborativa que combina mundo digital com
sujeição completa ao ideário e à pragmática das corporações. O resultado
mais grave dessa processualidade é o advento de uma nova era de escravidão
digital, que se combina com a expansão explosiva dos intermitentes globais.
Tudo isso se coaduna com a denominada indústria 4.0. Essa propositura
nasceu na Alemanha, em 2011, concebida para gerar um novo e profundo
salto tecnológico no mundo produtivo, estruturado a partir das novas TICs
que se desenvolvem celeremente. Ela significará a intensificação dos
processos produtivos automatizados, em toda a cadeia geradora de valor, de
modo que a logística empresarial seja toda controlada digitalmente.
Sua principal consequência para o mundo do trabalho será a ampliação
do trabalho morto, tendo o maquinário digital – a “internet das coisas” – como
dominante e condutor de todo o processo fabril, e a consequente redução do
trabalho vivo, através da substituição das atividades tradicionais e mais
manuais por ferramentas automatizadas e robotizadas, sob o comando
informacional-digital.
No capitalismo avançado, a produção tende a ser cada vez mais invadida
por robôs e máquinas digitais, encontrando nas TICs o suporte fundamental
dessa nova fase de subsunção real do trabalho ao capital. Como consequência
dessa nova empresa flexível e digital, os intermitentes globais tendem se
expandir ainda mais, ao mesmo tempo que o processo tecnológico-
organizacional-informacional eliminará de forma crescente uma quantidade
incalculável de força de trabalho que se tornará supérflua e sobrante, sem
empregos, sem seguridade social e sem nenhuma perspectiva de futuro.
Sua denominação, indústria 4.0, estampa, segundo seus formuladores,
uma nova fase da automação industrial, que se diferencia da Revolução
Industrial do século XVIII, do salto dado pela indústria automotiva do século
XX e também da reestruturação produtiva que se desenvolveu a partir da
década de 1970. A essas três fases anteriores sucederá uma nova, que
consolidará, sempre segundo a propositura empresarial, a hegemonia
informacional-digital no mundo produtivo, com os celulares, tablets,
smartphones e assemelhados controlando, supervisionando e comandando
essa nova etapa da ciberindústria do século XXI.
Não é difícil antecipar que a divisão internacional do trabalho entre Norte
e Sul, centro e periferia, tenderá a se aprofundar ainda mais, seguindo um
movimento que, sendo desigual e combinado, atingirá de forma diferenciada a
totalidade dos países, aprofundando a expulsão de força de trabalho em um
patamar ainda maior que o atual.
Como essa lógica que estamos descrevendo é fortemente destrutiva em
relação ao mundo do trabalho, a contrapartida esparramada pelo ideário
empresarial tem de ser amenizada e humanizada. É por isso que o novo
dicionário “corporativo” ressignifica o autêntico conteúdo das palavras,
adulterando-as 
e 
tornando-as 
corriqueiras 
no 
dialeto 
empresarial:
“colaboradores”, 
“parceiros”, 
“sinergia”, 
“resiliência”, 
“responsabilidade
social”, 
“sustentabilidade”, 
“metas”. 
Quando 
entram 
em 
cena 
os
enxugamentos, as reestruturações, as “inovações tecnológicas da indústria
4.0”, enfim, as reorganizações comandadas pelos que fazem a “gestão de
pessoas” e pelos que formulam as tecnologias do capital, o que temos é mais
precarização, mais informalidade, mais subemprego, mais desemprego, mais
trabalhadores intermitentes, mais eliminação de postos de trabalho, menos
pessoas trabalhando com os direitos preservados. Para tentar “amenizar” esse
flagelo, 
propaga-se 
em 
todo 
canto 
um 
novo 
subterfúgio: 
o
“empreendedorismo”, no qual todas as esperanças são apostadas e cujo
desfecho nunca se sabe qual será.
Parece evidente que essas mutações que afetaram o mundo produtivo
encontraram enorme impulsão a partir da expansão capitalista do setor de
serviços. Que metamorfoses ele vem sofrendo, a partir da sua privatização?
Se os serviços foram, nos séculos XIX e XX, em grande parte considerados
improdutivos (para o capital), como compreendê-los nessa nova fase
informacional-digital, em que a divisão trissetorial (agricultura, indústria e
serviços) está cada vez mais interseccionada e submersa na lógica da
mercadorização? Em uma indagação sintética: os serviços podem ser
considerados também produtivos? Podem gerar mais-valor? Como devemos
compreendê-los, em meio a tantas metamorfoses? Parece imperioso voltar a
Marx, para tentarmos ao menos oferecer elementos para uma resposta.
Os serviços podem gerar mais-valor?
Sabemos que a criação do mais-valor ocorre na esfera da produção, conforme
Marx desenvolve no Livro I de O capital[22]. Mas sabemos também que
produção é consumo e que consumo é produção. O ciclo completo é
constituído por produção, consumo, distribuição, circulação ou troca. Como no
mundo contemporâneo há uma intersecção crescente entre os diversos
setores da produção (indústria, agricultura e serviços), de que são exemplos a
agroindústria, a indústria de serviços e os serviços industriais, esses setores
são cada vez mais controlados e totalizados pelo capital, que os converte em
mercadorias (sejam elas materiais ou imateriais). Aflora, então, um novo
desafio analítico: qual é o papel efetivo dos serviços privatizados na criação do
valor?
No Livro II de O capital[23], Marx apresenta uma seminal análise da
indústria de transporte (navegação e ferrovia) como potencial geradora de
mais-valor, apesar de não produzir nenhum elemento material.
Dada a especificidade desse setor, Marx afirma:
Quanto mais transitória for uma mercadoria e, por conseguinte, quanto mais
imediatamente após sua produção ela tiver de ser consumida e, portanto, também
vendida, tanto menos ela pode se distanciar de seu local de produção, mais estreita é
sua esfera espacial de circulação e mais local é a natureza de seu mercado de
escoamento. Assim, quanto mais transitória for uma mercadoria, quanto maiores
forem, por suas qualidades físicas, os limites absolutos de seu tempo de curso como
mercadoria, tanto menos ela é apta a ser objeto da produção capitalista. Esta só pode
se instalar em locais de grande densidade populacional, ou na medida em que as
distâncias se encurtem graças ao desenvolvimento dos meios de transporte. Mas a
concentração da produção de um artigo em poucas mãos e num local populoso pode
criar um mercado relativamente grande também para esse tipo de artigos, como, por
exemplo, nas grandes cervejarias, leiterias etc.[24]
A perecibilidade presente nessas atividades obrigou a uma transformação
dos serviços de transporte, convertendo-os em um ramo produtivo da
indústria. Assim como esta se tornou capitalista a partir do advento da
Revolução Industrial e, posteriormente, também a agricultura superou a sua
condição de feudalidade, tornando-se capitalista, um processo similar vem
ocorrendo com os serviços, especialmente a partir da década de 1970.
Muito antes, entretanto, Marx pôde demonstrar como a indústria de
transporte, mesmo sem produzir materialmente, acrescentava valor. Essa
antecipação marxiana foi possível porque ele concebeu a indústria em um
sentido amplo.
Em suas palavras:
Mas o que a indústria dos transportes vende é o próprio deslocamento de lugar. O
efeito útil obtido é indissoluvelmente vinculado ao processo de transporte, isto é, ao
processo de produção da indústria dos transportes. Homens e mercadorias viajam num
meio de transporte, e sua viagem, seu movimento espacial, é justamente o processo de
produção efetuado. O efeito útil só pode ser consumido durante o processo de
produção; ele não existe como uma coisa útil diferente desse processo, como algo que
só funciona como artigo comercial, só circula como mercadoria depois de ter sido
produzido. Mas o valor de troca desse efeito útil é determinado, como o de toda e
qualquer mercadoria, pelo valor dos elementos de produção nele consumidos (força de
trabalho e meios de produção) acrescido do mais-valor criado pelo mais-trabalho dos
trabalhadores ocupados na indústria dos transportes.[25]
Atente-se aqui para o fato de que, para Marx, esse valor é determinado de
forma similar à dos demais ramos industriais:
Assim, o capital produtivo investido nessa indústria adiciona valor aos produtos
transportados, em parte por meio da transferência de valor dos meios de transporte,
em parte por meio do acréscimo de valor gerado pelo trabalho de transporte. Esta última
adição de valor se decompõe, como em toda produção capitalista, em reposição de
salário e mais-valor.[26]
Portanto, Marx caracteriza a atividade na indústria de transporte como
um processo de produção dentro do processo de circulação. Essa formulação
oferece, como veremos adiante, pistas seminais para se pensar o mundo
capitalista dos serviços que se amplia exponencialmente em nosso tempo.
Como o autor apresenta uma concepção ampliada de indústria, não só no
Livro II de O capital, mas também nos Grundrisse[27], é possível compreender
que se desenvolve uma processualidade produtiva no ramo dos transportes,
tanto marítimo como ferroviário, além de no armazenamento, nas
comunicações, na indústria do gás e em outras esferas. Isso porque, dadas as
suas particularidades, elas contemplam um processo de produção em seu
movimento, ainda que dela não resulte nenhum produto material, como é o
caso da indústria de transportes.
No capítulo 6 do Livro II de O capital, “Os custos de circulação”, Marx
ainda acrescenta que a indústria de transportes, por ser um ramo autônomo
da produção, se converte em uma esfera particular de emprego de capital
produtivo, que dá continuidade ao processo de produção dentro do processo de
circulação:
A indústria do transporte constitui, por um lado, um ramo independente de produção
e, por conseguinte, uma esfera especial de investimento do capital produtivo. Por outro
lado, ela se distingue pelo fato de aparecer como continuação de um processo de
produção dentro do processo de circulação e para o processo de circulação.[28]
Em nosso entendimento, esse é um ponto crucial de similitude entre a
produção material que predomina na indústria e a produção imaterial (ou
não) que ocorre nos serviços privatizados: há um processo de produção dentro
do processo de circulação. Esse traço distintivo transparece quando Marx
apresenta a fórmula para a indústria de transporte, a fim de diferenciá-la da
produção material de mercadorias:
A fórmula para a indústria dos transportes seria, portanto, D-M < TMp… P-D’, já que
aqui se paga o próprio processo de produção, e não um produto dele separado. Sua
forma é, assim, quase a mesma da fórmula da produção dos metais preciosos, com a
única diferença de que D’ é aqui a forma modificada do efeito útil engendrado durante
o processo de produção, e não a forma natural do ouro ou da prata engendrados
durante esse processo e dele expelidos.[29]
Assim, a indústria de transporte, especialmente a dos produtos
perecíveis, é condição para se efetivar o consumo da mercadoria, enfeixando o
ciclo de produção e consumo. Se o transporte não for efetivado em curto
espaço de tempo, a mercadoria perece. Isso a torna uma indústria
diferenciada e geradora de valor. O processo de circulação, entretanto, possui
ainda outros elementos centrais.
No mesmo Livro II de O capital, Marx acrescenta que tempo de produção,
tempo de trabalho e tempo de circulação não podem ser identificados como
sinônimos. Isso porque:
O tempo de produção engloba naturalmente o período do processo de trabalho, mas
não é englobado por ele. Antes de tudo, lembremo-nos de que uma parte do capital
constante existe nos meios de trabalho, como máquinas, edifícios etc., que servem,
enquanto dura sua vida, nos mesmos processos de trabalho que se repetem
continuamente. A interrupção periódica do processo de trabalho durante a noite, por
exemplo, ainda que interrompa a função desses meios de trabalho, não interrompe sua
permanência nos locais de produção. Eles pertencem a esses locais não só quando
ativos, mas também quando inativos.[30]
E acrescenta ainda que:
o capitalista precisa dispor de um determinado estoque de matérias-primas e materiais
auxiliares para que o processo de produção continue a se desenrolar durante um
tempo mais curto ou mais longo sobre a escala previamente estabelecida, sem
depender da contingência de ter de abastecer-se diariamente desses materiais no
mercado. Esse estoque de matérias-primas etc. só é produtivamente consumido de
modo paulatino. Há, portanto, uma diferença entre seu tempo de produção e seu
tempo de funcionamento. O tempo de produção dos meios de produção em geral
abarca, desse modo, 1) o tempo durante o qual eles funcionam como meios de
produção, ou seja, durante o qual atuam no processo de produção; 2) as pausas,
durante as quais se interrompe o processo de produção e, com ele, a função dos meios
de produção nele incorporados; 3) o tempo durante o qual, embora já se encontrem
disponíveis como condições do processo e, portanto, já representem o capital
produtivo, eles ainda não estão incorporados no processo de produção.[31]
Assim, Marx afirma que, como o tempo de rotação do capital é igual ao
tempo de produção (que inclui o tempo de trabalho) mais o tempo de
circulação, quanto mais próximo de zero se torna o tempo de circulação do
capital, tanto maiores se tornam a produtividade e a produção de mais-valor,
uma vez que o tempo de circulação do capital pode limitar ou agilizar o tempo
de produção e, portanto, aumentar ou diminuir o processo de produção do
mais-valor.
Ainda segundo suas próprias palavras:
Quanto mais as metamorfoses da circulação do capital são apenas ideais, isto é,
quanto mais o tempo de curso é = 0 ou próximo de zero, tanto mais atua o capital e
tanto maior se torna sua produtividade e autovalorização. [...] Portanto, o tempo de
curso do capital limita, em geral, seu tempo de produção e, por conseguinte, seu
processo de valorização.[32]
Assim, como hipótese que parece plausível, a indústria de transportes,
expressão de uma modalidade de produção imaterial – visto que não produz
nenhuma mercadoria, pois atua centralmente na esfera da circulação –,
torna-se imprescindível para a concretização da produção material e da
efetivação do mais-valor. Por certo, essa exceção aberta por Marx não
significa que o mais-valor encontre fora da produção seu espaço de criação.
Mas, partindo de sua excepcional percepção e teorização de que há um
processo de produção que se desenvolve dentro do processo de circulação,
qualquer leitura que atribua uma concepção estreita de produção e de
indústria em Marx fica em grande medida bastante fragilizada. Por outro
lado, essa concepção ampla de processo de produção dentro da circulação
não pode ser acriticamente generalizada.
Como exemplo, podemos recordar que, no Livro III[33], ao tratar do
comércio, Marx adicionou que este, embora seja imprescindível para a
concretização da venda, não gera mais-valor, sendo por isso considerado pelo
capital como improdutivo. O capital comercial, diz Marx, se apropria de parte
do mais-valor gerado na produção industrial e por isso não é responsável pela
sua criação. Mas o autor não deixa de afirmar que as similitudes são maiores
do que as diferenças, quando se pensa nas condições de classe dos
comerciários enquanto assalariados. Em suas palavras:
Por um lado, tal trabalhador comercial é um assalariado como qualquer outro. Em
primeiro lugar, porque o trabalho é comprado não pelo dinheiro gasto como renda,
mas pelo capital variável do comerciante e, por conseguinte, não para a obtenção de
um serviço privado, mas com a finalidade da autovalorização do capital ali adiantado.
Em segundo lugar, porque o valor de sua força de trabalho – e, portanto, seu salário –
está determinado, como no caso de todos os demais assalariados, pelos custos de
produção e reprodução de sua força de trabalho específica, e não pelo produto de seu
trabalho.[34]
E acrescenta:
Porém, entre ele e os trabalhadores diretamente empregados pelo capital industrial
tem de existir a mesma diferença que há entre o capital industrial e o comerciante.
Como o comerciante, na qualidade de mero agente da circulação, não produz valor
nem mais-valor [...], também é impossível que os trabalhadores de comércio que ele
emprega nas mesmas funções possam criar diretamente mais-valor para ele.[35]
Assim, se é claro para Marx que o trabalho produtivo não se conforma no
âmbito do comércio, o mesmo não se pode dizer em relação a um setor
particular da indústria de serviços, a indústria de transporte. Isso porque a
sua análise foi capaz de compreender precocemente, ainda em meados do
século XIX, que esse ramo era por si mesmo capaz de criar mais-valor. Hoje,
um século e meio depois, com as profundas mutações vivenciadas pelo
capitalismo da era digital-informacional e com a expressiva expansão dos
serviços e sua mercadorização, torna-se premente oferecer um efetivo
entendimento de qual é o papel dos serviços na acumulação de capital, como
se realiza o processo de produção dentro desse setor, bem como qual é a real
participação desses trabalhadores e dessas trabalhadoras no processo de
valorização do capital e de criação (ou não) de mais-valor.
A principal hipótese, que vem sendo desenvolvida ao longo de nossa
pesquisa e que se constitui no principal fio condutor deste livro, é que
estamos presenciando o advento de novas formas de extração do mais-valor
também nas esferas da produção não material ou imaterial, espaço por
excelência dos serviços que foram privatizados durante a longa fase de
vigência do neoliberalismo. Lembremos que a principal transformação da
empresa flexível e mesmo do toyotismo não foi a conversão da ciência em
principal força produtiva[36], mas sim a imbricação progressiva entre trabalho
e ciência, imaterialidade e materialidade, trabalho produtivo e improdutivo[37].
No universo da produção, onde há presença do trabalho imaterial, a
exemplo de diversas atividades caracterizadas como de serviços, por exemplo
nas TICs, nos call-centers etc., pode-se afirmar que o trabalho com traços ou
coágulos de imaterialidade gere valor, tornando-se por isso também
produtivo? É do que trataremos no item seguinte.
O trabalho imaterial pode ser produtivo?
Para responder a essa questão, por si mesma bastante complexa, é preciso
desde logo apresentar duas formulações centrais em nosso argumento. A
primeira delas remete à conceitualização do que é produtivo e improdutivo
para Marx. A segunda se refere à sua formulação acerca da materialidade ou
imaterialidade da produção e do trabalho.
Vamos, então, esclarecer como concebemos a síntese marxiana de
trabalho produtivo e improdutivo. Resumiremos nos pontos a seguir o que
entendemos como central da formulação marxiana acerca do trabalho
produtivo[38]. Trata-se daquele trabalho que:
1. Cria mais-valor. Se, no Capítulo VI (inédito), Marx o define como aquele
que cria diretamente mais-valor, em O capital ele suprime essa
qualificação. Em nosso entendimento, isso ocorre porque o acréscimo da
palavra diretamente é por demais restritivo, numa produção que é
coletiva.
2. É pago por capital-dinheiro, e não por renda. Esta segunda forma de
pagamento – por renda – é a que caracteriza, sempre de acordo com
Marx, o pagamento pelo trabalho improdutivo, que cria valor de uso, e
não valor de troca.
3. Resulta do trabalho coletivo, social e complexo, e não mais individual. É
por isso que o autor afirma, no Capítulo VI (inédito), que não é o operário
individual que se converte no agente real do processo de trabalho no seu
conjunto, mas sim uma capacidade de trabalho socialmente combinada.
4. Valoriza o capital, não importando se o resultado de seu produto é
material ou imaterial.
5. Mesmo quando realiza uma mesma atividade, somente poderá ser
definido como produtivo ou improdutivo em sua efetividade concreta, isto
é, dependendo de sua relação social, da forma social como se insere na
criação e valorização do capital. É por isso que, para Marx, trabalhos
idênticos quanto à sua natureza podem ser produtivos ou improdutivos,
dependendo de sua efetiva participação no processo de valorização do
capital.
6. Tende a ser assalariado – embora nem todo trabalho assalariado seja
produtivo.
Na contrapartida, o trabalho é improdutivo quando cria bens úteis,
valores de uso, e não está voltado diretamente para a produção de valores de
troca, ainda que seja necessário para que esta se realize. São aqueles
trabalhos consumidos como valor de uso, e não como valor de troca. É por
isso que o capital suprime todo trabalho improdutivo desnecessário,
operando inclusive a fusão entre atividades produtivas e improdutivas, que
passam a ser frequentemente realizadas pelos mesmos trabalhadores e
trabalhadoras.
Vamos agora ao segundo ponto. Devemos a Marx a distinção entre
produção material e produção não material ou imaterial [39], como aparece, por
exemplo, no capítulo 14 do Livro I de O capital e também no seminal Capítulo
VI (inédito). Depois de definir o que é trabalho produtivo para o capital, Marx
afirma:
Para trabalhar produtivamente, já não é mais necessário fazê-lo com suas próprias
mãos; basta, agora, ser um órgão do trabalhador coletivo, executar qualquer uma de
suas subfunções. A definição original do trabalho produtivo [...], derivada da própria
natureza da produção material, continua válida para o trabalhador coletivo,
considerado em seu conjunto. Mas já não é válida para cada um de seus membros,
tomados isoladamente.[40]
E acrescenta:
A produção capitalista não é apenas produção de mercadorias, mas essencialmente
produção de mais-valor [...]. Só é produtivo o trabalhador que produz mais-valor para o
capitalista ou serve à autovalorização do capital. Se nos for permitido escolher um
exemplo fora da esfera da produção material, diremos que um mestre-escola é um
trabalhador produtivo se não se limita a trabalhar com a cabeça das crianças, mas
exige de si mesmo até o esgotamento, a fim de enriquecer o patrão. Que este último
tenha investido seu capital numa fábrica de ensino, em vez de numa fábrica de
salsichas, é algo que não altera em nada a relação. Assim, o conceito de trabalhador
produtivo não implica de modo nenhum apenas uma relação entre atividade e efeito
útil, entre trabalhador e produto do trabalho, mas também uma relação de produção
especificamente social, surgida historicamente e que cola no trabalhador o rótulo de
meio direto de valorização do capital. Ser trabalhador produtivo não é, portanto, uma
sorte, mas um azar.[41]
Portanto, o primeiro elemento que queremos destacar é que Marx percebe
de modo precoce uma tendência que hoje está sendo exponencialmente
desenvolvida pelo capitalismo, caracterizada pela ampliação das atividades
produtivas imateriais. Mas acrescenta também que a produção material, que
decorre do labor e do fazer social e coletivo em interação com o maquinário
informacional-digital, constitui-se como a forma prevalente da produção no
capitalismo.
De nossa parte, acrescentamos que a propalada ficção que defende a
predominância da produção imaterial (portanto desprovida de materialidade)
no capitalismo de nosso tempo é uma criação eurocêntrica (ou do Norte) que
não encontra base ontológica real, quando se toma a totalidade da produção
global, incluindo China, Coreia do Sul, Índia e tantos outros países asiáticos,
assim como Brasil e México na América Latina, Rússia e países do Leste
Europeu, ou ainda África do Sul, no continente africano[42].
Nossa hipótese, então, é que estamos presenciando em escala global o
crescimento de novas formas de realização da lei do valor, configurando
mecanismos complexos de extração do mais-valor, tanto nas esferas da
produção material quanto nas das atividades imateriais, estas também
crescentemente constitutivas das cadeias globais de produção de valor. E,
mais, mesmo não sendo o elemento dominante, é necessário reconhecer que o
trabalho imaterial vem assumindo papel de relevo na conformação do valor,
não só por ser parte da articulação relacional entre distintas modalidades de
trabalho vivo em interação com trabalho morto como também por ser partícipe
do processo de valorização, ao reduzir o tempo de circulação do capital e, por
consequência, também seu tempo total de rotação.
Visto que o setor de serviços está cada vez mais totalizado e controlado
pela lógica do capital e de seu processo de mercadorização ou comoditização,
ele também se torna gradualmente mais partícipe das cadeias produtivas de
valor, legando cada vez mais ao passado sua forma improdutiva para se
converter em parte integrante do processo de geração (produtiva) de valor. As
crescentes intersecções entre a indústria, a agricultura e os serviços, como na
agroindústria, na indústria de serviços e nos serviços industriais, são
emblemáticas do que estamos indicando. A introdução do trabalho on-line,
que cresce intensamente desde os primórdios da reestruturação produtiva na
década de 1970, com o seu instrumental tecnológico-informacional-digital,
fez deslanchar essa processualidade, que se tornou incessante, convertendo a
reestruturação produtiva em um processo permanente, da qual a denominada
indústria 4.0 é a mais nova etapa.
É nessa direção que se desenvolve a importante reflexão realizada pela
socióloga do trabalho Ursula Huws. Ao discorrer sobre o trabalho digital, ela
afirma que este não pode ser considerado de modo isolado do conjunto da
economia. “Sociedade baseada no conhecimento” e “trabalho imaterial” são,
antes de tudo, expressões da complexificação atingida pela divisão do
trabalho, em que coexistem tanto as atividades intelectuais como as
manuais, tanto as de criação como aquelas mais rotineiras[43].
Ao tratar das conexões existentes entre trabalho digital e teoria do valor,
a autora acrescenta que a generalização dos computadores e das TICs nos
mais diversos ramos da economia demonstra que o trabalho digital se
expande celeremente em atividades rurais, fábricas, escritórios, lojas, casas,
condução de veículos etc., sendo cada vez menos expressivos os setores da
economia que se desenvolvem sem utilizá-lo. Assim, as atividades on-line
avançam, inserindo-se crescentemente nas complexas cadeias produtivas
globais. Apreender esse movimento, diz Huws, desde as origens até a
finalização das mercadorias, é um bom caminho para um melhor
entendimento do papel desempenhado pelas atividades digitais no processo
de geração do valor. Essa tarefa, embora não seja simples, é realizável[44].
Encontra-se aqui, então, a chave para compreender melhor a
participação do trabalho digital nas cadeias produtivas, já que ele está
inserido de “vários modos nos processos de produção”, por meio das
ferramentas de comando digital, do uso de softwares etc., cada vez mais
presentes nos processos produtivos[45].
A autora agrega elementos importantes quando trata da ampla gama de
atividades denominadas “serviços”. Pode ser útil distinguir aquelas que
interferem mais diretamente na produção (ainda que sua percepção nem
sempre seja fácil), a exemplo das atividades de limpeza das fábricas ou das de
manutenção do seu maquinário, daquelas voltadas para a gestão da força de
trabalho, como as responsáveis pelo processamento das folhas de pagamento
e pela contratação e treinamento dos assalariados. Cita também aquelas que
dizem respeito à gestão administrativa e financeira das empresas ou a
atividades de compra, venda, marketing e distribuição das mercadorias.
Acrescenta a autora que todas essas categorias se utilizam cada vez mais das
TICs e dos trabalhos on-line[46].
Por certo, a expansão dessa miríade de trabalhos on-line, digitalizados,
pode tornar mais difícil a percepção das relações existentes entre tais
atividades e as mercadorias com as quais esses trabalhos se inserem e se
conectam. Mas a autora apresenta uma nuance que pode ser importante:
quando elas são realizadas por assalariados trabalhando em empresas que
geram lucro, então esses são mais facilmente inseridos em atividades que
produzem “diretamente mais-valor para o capital”, constituindo-se naqueles
trabalhos que ela designa como “dentro do nó”, isto é, que estão no núcleo
das atividades geradoras de valor[47].
De nossa parte, parece importante, entretanto, enfatizar um elemento de
diferenciação conceitual: realização de lucro não é o mesmo que criação de
mais-valor, como, aliás, vimos na distinção apresentada por Marx entre a
indústria de transporte e o comércio, a primeira permitindo a geração de
valor e o segundo possibilitando exclusivamente a realização de lucro. Mas é
preciso também indicar que o capitalismo de nosso século é muito
diferenciado em relação àquele que vigorou no século XIX.
Na esteira das indicações anteriores, Huws afirma que o amplo conjunto
de atividades, como
marketing, gestão da logística, distribuição, transportes, atendimento ao consumidor,
vendas no varejo e atacado (seja on-line ou off-line) e entrega de produtos, em suma, a
totalidade da cadeia de suprimentos, da entrada da fábrica (ou do local onde se
desenvolve o software) até o consumidor, deve ser entendida como trabalho produtivo.
[48]
Avançando nas indagações e nas respostas, à procura de compreender as
novas dimensões da teoria do valor hoje, a autora acrescenta: o que ocorre
quando o trabalho não remunerado dos consumidores, ao realizar atividades
de compra, substitui os antigos assalariados produtivos? Por exemplo,
quando os consumidores fazem a compra de seus bilhetes de viagem
diretamente no site das empresas, digitando seus próprios dados, ou quando
os compram via operadores assalariados de teleatendimento? A resposta de
Huws é apresentada. Neste último exemplo, o trabalho pode ser
tranquilamente considerado produtivo. Mas, indo além dessa primeira
resposta – que considera menos polêmica –, a autora acrescenta que também
no outro exemplo citado deve-se considerar tal atividade como produtiva. Mas
conclui com uma diferenciação que nos parece importante: apenas as
atividades realizadas por trabalhadores remunerados encontram-se “dentro do
nó”, uma vez que a relação com o processo de valorização é mais direta[49].
Há ainda ao menos mais um ponto importante e que traz uma nítida
confluência entre nossos estudos do trabalho e sua nova morfologia e aqueles
que vêm sendo realizados por Huws. Suas pesquisas confirmam que vem
ocorrendo uma significativa expansão de trabalho não manual, mas que,
entretanto, este ainda se mantém como minoritário, quando se considera a
totalidade do trabalho. Acrescenta que a ênfase dada pelos que ressaltam a
expansão do trabalho “aparentemente desmaterializado, vinculado às
tecnologias da informação e comunicação (TICs)”, tem por vezes permitido
que se oblitere a realidade, uma vez que não se destaca (ou não se considera
com o peso que merece) que as chamadas atividades “virtuais” são
dependentes e têm conexões fortes com o mundo da materialidade. Elas não
poderiam existir sem a existência de infindáveis mercadorias produzidas em
áreas e espaços com menor visibilidade, como nas minas da África ou da
América Latina, nas sweatshops da China ou em outros países localizados no
Sul do mundo[50].
Sua conclusão é relevante, apreende o trabalho em sua globalidade sem
herdar nenhum traço eurocêntrico, tão frequente nos estudos do tema. Sem a
produção de energia, de cabos, de computadores, de celulares e de uma
infinidade de produtos materiais, sem o fornecimento das matérias-primas
para a produção das mercadorias, sem o lançamento de satélites ao espaço
para carregar seus sinais, sem a construção de edifícios onde tudo isso é
produzido e vendido, sem a produção e a condução de veículos que viabilizem
sua distribuição, sem toda essa infraestrutura material, a internet não
poderia ser sequer conectada. Por conta desse elemento vital, acrescenta a
autora, são ainda poucos os trabalhos que não demandam alguma forma de
atividade física, mesmo que seja apenas a de utilizar um teclado[51].
Portanto, quando a tematização acerca do mundo do trabalho é feita de
modo abrangente e totalizante, contemplando não só o Norte, mas em
especial o Sul, com um volume muito maior de trabalhadores e
trabalhadoras, aflora mais intensamente a fragilidade empírica e analítica da
tese do fim do trabalho, bem como a da consequente perda de validade da
teoria do valor.
Aqui vale indicar que uma variante crítica procurou dar novo fôlego às
teses do fim da teoria do valor, recorrendo ao argumento da sua
intangibilidade, visto que na sociedade atual, de feição “pós-industrial”,
tornar-se-ia impossível quantificar e contabilizar a medição do valor[52]. O
argumento principal dessa proposição é o de que, no trabalho, em particular
nos serviços considerados imateriais, sua intangibilidade acabaria por
impedir a mensuração do valor, tornando impraticável a vigência do valor-
trabalho e, por consequência, a criação do mais-valor[53].
Mas o capitalismo contemporâneo parece ter jogado por terra essa
possibilidade, uma vez que o valor é cada vez mais resultante de trabalho
social e coletivo, complexo e combinado, predominantemente material, mas
crescente em seus traços de imaterialidade, ambos presentes nas novas
cadeias produtivas globais, cada vez mais imbricados e interrelacionados.
Assim, é preciso enfatizar que o trabalho imaterial se tornou também parte
integrante e vital da forma-mercadoria, em vez de ser excluído do complexo
processo de criação do valor que encontra vigência no capitalismo financeiro,
informacional e digital de nosso tempo[54]. Sua mensuração deixou de ser, há
muito tempo, individualizada, sendo uma média social, uma vez que o valor é
resultante do trabalho social, coletivo, complexo e combinado.
Pode ser elucidativo o exemplo seguinte: um iPhone X, produzido pela
Foxconn na China, utilizando-se de uma intensa exploração do trabalho,
inclusive de trabalho ilegal de estudantes (como foi denunciado até mesmo
pelo Financial Times, em 21 e 22 de novembro de 2017[55]), e que foi
concebido pela Apple, nos Estados Unidos, com seu design, seus softwares
etc., não será capaz de mensurar a taxa média de mais-valor que a levou a
montar sua estrutura de produção na China? Por que será que a Apple não
fabrica seus smartphones na Califórnia? Se o mais-valor fosse imensurável e
intangível, essa resposta seria um enigma.
Mas há um segundo ponto crítico, que diz respeito às denominadas
“sociedades pós-industriais”. Como indicamos anteriormente, em nossa
interpretação do Livro II de O capital, de Marx, a produção capitalista não se
resume à produção industrial stricto senso (basta pensar na agricultura
capitalista) e o capital industrial transcende a produção estritamente material,
como vimos em sua caracterização da indústria de transporte (e de outros
ramos, como armazenamento e estocagem, telégrafos e comunicações, gás
etc.).
A chave analítica aqui, já o indicamos repetidamente, está na efetiva
intelecção de como se desenvolve o processo de produção dentro do processo
de circulação e das atividades que incorporam os trabalhos imateriais, como
nas escolas e universidades privadas, nos call-centers, na indústria de
software e nas TICs, nas atividades de serviços como Uber, Cabify e
assemelhados, no transporte de mercadorias realizado pelos motoboys, entre
tantos outros. É preciso, pois, investigar, empírica e analiticamente, como se
desenvolve o “processo de produção” dentro desses ramos e setores que se
expandem com o trabalho digital e informacional, quais são as suas
condições de trabalho e suas efetivas relações com o processo de valorização
do capital.
Outro exemplo emblemático da ampliação da lei do valor nas esferas
anteriormente consideradas improdutivas se evidencia por meio da tendência
global de expansão da terceirização em todos os ramos da produção e, em
particular, nos serviços. Em nossa formulação, a terceirização se tornou outro
mecanismo vital do capitalismo para intensificar a exploração do mais-valor,
ampliando o espaço de incidência do valor tanto na indústria como na
agricultura e, sobretudo nas últimas décadas, nos serviços (e em suas
múltiplas inter-relações, anteriormente indicadas, como agroindústria e
indústria de serviços). Esse complexo mecanismo opera no sentido de
aumentar de modo significativo a massa de mais-valor extraída nesses
setores e ramos, desprezados no passado pelo capitalismo.
Desse modo, além de a terceirização ampliar espetacularmente a extração
de mais-valor nos espaços privados, dentro e fora das empresas contratantes,
ela também inseriu abertamente a geração de mais-valor no interior do
serviço público, por meio do enorme processo que introduziu práticas
privadas (as empresas terceirizadas e seus assalariados terceirizados) no
interior de atividades cuja finalidade original era produzir valores socialmente
úteis, como saúde, educação, previdência etc.
A terceirização acelerada dentro da atividade estatal, nos mais distintos
setores (limpeza, transporte, segurança, alimentação, pesquisa, entre outros),
incidindo tanto nas atividades administrativas como, por exemplo, na área da
saúde, com médicos e enfermeiros terceirizados atuando em hospitais
públicos, dentre tantas outras atividades terceirizadas que se expandem em
ritmo intenso no espaço público, começa a corroer por dentro a res publica,
uma vez que as empresas de terceirização passam a extrair mais-valor de
seus trabalhadores terceirizados que substituem os assalariados públicos.
Não é difícil concluir que os desdobramentos sociais e políticos de todos
os elementos que oferecemos até aqui são enormes e assumem grande
relevância para o conjunto do mundo do trabalho e, em particular, para a
classe trabalhadora. Podemos resumi-los na seguinte indagação: os
trabalhadores e as trabalhadoras de serviços são, em última instância, partes
da classe média emergente ou expressão do novo proletariado de serviços, da
classe trabalhadora em sua nova morfologia, do que denominei classe-que-
vive-do-trabalho?
É disso que trataremos no próximo item.
Classe média ou novo proletariado de serviços?
Partimos da hipótese de que os trabalhadores e as trabalhadoras em serviços
(como call-centers, telemarketing, indústria de softwares e TICs, hotelaria,
shopping centers, hipermercados, redes de fast-food, grande comércio, entre
tantos 
outros) 
encontram-se 
cada 
vez 
mais 
distanciados 
daquelas
modalidades de trabalho intelectual que particularizam as classes médias e,
dada a tendência de assalariamento, proletarização e mercadorização,
aproximam-se daquilo que denominamos novo proletariado de serviços.
Sabemos que a noção marxista de classe média remete a um tema
bastante complexo, que transcende a esfera da materialidade, uma vez que,
para compreender as classes sociais, é necessário apreender uma complexa
dimensão relacional entre o mundo da objetividade e o da subjetividade, o
que se opõe à unilateralização que, com frequência, ocorre quando se discute
o tema das classes sociais.
Nessa direção, começamos indicando que as classes médias (melhor falar
no plural) configuram um conceito amplo: são, desde logo, compostas pelos
que exercem trabalho predominantemente intelectual (não manual), o que
essencialmente as distingue da classe operária. E, mais, as classes médias
buscam uma clara diferenciação em relação à classe operária também na
esfera do consumo, em seu ideário, nos seus valores simbólicos. Em relação
às classes burguesas, o imaginário das classes médias frequentemente
transita na esfera dos valores da classe dominante. Mas, por serem
destituídas dos meios materiais e simbólicos da dominação e da riqueza,
vivenciam um cenário em que a oscilação e a incerteza são mais frequentes
do que a estabilidade e a ascensão.
Assim, o conceito de classes médias não pode ser determinado nem
centralmente nem de modo exclusivo pela renda percebida, quando a análise
é de inspiração ontológica. As clivagens que as atingem e as particularizam
são muito mais profundas. Se as classes médias mais tradicionais devem ser
definidas 
pelo 
papel 
que 
ocupam 
no 
processo 
de 
trabalho,
predominantemente intelectual e não manual (de que são exemplos os
funcionários públicos, médicos, advogados, profissionais liberais etc.), nos
últimos tempos temos presenciado uma expansão significativa de setores
médios que, em seu processo de assalariamento, pelas formas de realização e
vínculos que passam a assumir com o trabalho que desenvolvem, sofrem
uma crescente proletarização, a exemplo dos trabalhadores de escritório,
bancários, 
professores, 
assalariados 
do 
comércio, 
trabalhadores 
em
supermercados, fast-foods, call-centers, TICs (ao menos em seus estratos
médios e inferiores), confirmando e aprofundando a formulação pioneira de
Braverman[56].
As classes médias, além de suas diferenciações e oscilações estruturais
típicas, definem-se de forma significativa pelos valores culturais, simbólicos,
de consumo[57]. Os seus segmentos mais altos se distinguem da classe média
baixa e se aproximam, ao menos no plano valorativo, das classes
proprietárias. Mas, ao contrário, em seus estratos mais baixos, os
assalariados de classe média tendem, no plano da objetividade, a se
aproximar mais da classe trabalhadora, ainda que sua aspiração possa se
dirigir para o topo da pirâmide social. É por isso que a consciência das
classes médias aparece frequentemente como consciência de uma não classe,
ora mais próxima das classes proprietárias, como ocorre em seus segmentos
mais altos, como os gestores (de médio e alto escalão), administradores,
engenheiros, médicos, advogados etc., ora mais próxima dos valores, ideários
e práticas da classe trabalhadora, quando tomamos os seus segmentos mais
proletarizados.
Assim, dada a conformação heterogênea e compósita das classes médias,
em sua objetividade e subjetividade, assim como em suas intrincadas
dimensões relacionais, uma efetiva intelecção de seu ser, de sua condição de
classe, só pode ser apreendida em sua especificidade, nos laços e relações
que as conectam com os processos sociais.
No passado, por exemplo, quando as “profissões liberais” eram mais
individualizadas, 
a 
exemplo 
dos 
médicos 
e 
advogados tradicionais,
predominava uma dimensão de trabalho mais intelectual e não manual.
No presente, com a enorme expansão do capitalismo financeirizado,
amplos setores das classes médias vivenciam um intenso processo de
proletarização, 
como 
os 
trabalhadores 
de 
serviços 
que, 
uma 
vez
“mercadorizados”, se tornam, como vimos, cada vez mais partícipes (direta ou
indiretamente) do processo amplo de valorização do capital. Assim, a partir
do monumental crescimento dos novos assalariados de serviços (como os de
call-center, telemarketing, hipermercados, fast-food, hotéis, restaurantes, os
assalariados do comércio e de escritório), a tese que aparece como fio
condutor deste livro é a de que estamos presenciando a constituição e a
expansão de um novo proletariado de serviços. Esse, por sua vez, passa a ter
cada vez mais um papel de destaque na formação da classe trabalhadora
ampliada que se expande em escala global e que tem sido responsável pela
deflagração de várias lutas sociais, manifestações e greves.
Para melhor compreender a complexificação da sociedade de classes de
nosso tempo, em particular a classe trabalhadora, vamos tratar, neste
capítulo, de mais um ponto também bastante relevante que pode ser assim
indicado: esses novos contingentes assalariados, especialmente os mais
precarizados, que realizam trabalhos esporádicos e intermitentes, sem
contratação regulamentada e formalizada, e que por isso recebem menores
salários, são parte da classe trabalhadora ampliada (como nossos estudos
vêm sugerindo), integrantes, portanto, da classe-que-vive-do-trabalho[58]? Ou
constituem uma “nova classe”, a classe do precariado, conforme a sugestão
de Standing[59]? É dessa polêmica que trataremos a seguir.
Entre a precarização e o precariado: estamos diante da
constituição de uma nova classe?
Desde 2008, com a eclosão da nova fase da crise estrutural do capital[60],
assistimos à expansão significativa do processo de precarização estrutural do
trabalho. Essa tendência se desenhava desde princípios da década de 1970,
quando deslanchou o processo de reestruturação produtiva do capital em
escala global. Um dos elementos mais expressivos desse processo pôde ser
observado com o ingresso da China no mercado capitalista, acompanhado da
inserção ou da ampliação da atividade industrial em vários países do mundo
asiático.
O aumento da exploração do trabalho, que passou cada vez mais a se
configurar de fato como superexploração da força de trabalho, além de
aumentar o desemprego, ampliou enormemente a informalidade, a
terceirização e a flexibilização da força de trabalho, processo esse que atinge
não só os países do Sul, as periferias do sistema, mas também os países
centrais[61].
Nessa contextualidade, o cenário social se alterou sobremaneira: para
não voltar muito no tempo, podemos recordar as explosões sociais na França,
em fins de 2005, com a revolta dos imigrantes e trabalhadores pobres e a
destruição de milhares de carros (símbolo da sociedade do século XX), ou
ainda as manifestações de estudantes e trabalhadores em 2006, em Paris,
contra o Contrato de Primeiro Emprego.
Depois, tivemos o agravamento da crise, na virada da década, na Grécia,
onde ocorreram várias manifestações contrárias aos receituários do Banco
Central europeu e do Fundo Monetário Internacional (FMI). A explosão das
revoltas no mundo árabe, começando pela Tunísia, ampliou e deu uma
dimensão ainda mais forte às rebeliões. Estávamos adentrando em uma era
de rebeliões, que, entretanto, não se converteu em uma era de revoluções.
Em Portugal, essas lutas se tornaram emblemáticas. Em março de 2011,
explodiu 
o 
descontentamento 
da 
“geração 
à 
rasca”. 
Milhares 
de
manifestantes, jovens e imigrantes, homens e mulheres, precarizados e
precarizadas, desempregados e desempregadas, expressaram sua revolta[62]
(somando-se ao descontentamento e à luta dos trabalhadores e trabalhadoras
organizados sindicalmente, mais tradicionais e que vinham efetivando ações
contrárias à perda crescente de direitos sociais). Expandia-se também no país
a prática dos “recibos verdes”, documento assinado por trabalhadores e
trabalhadoras 
“independentes”, 
desprovidos 
dos 
direitos 
trabalhistas
presentes nas relações regulamentadas, em troca do pagamento em
dinheiro[63].
Na Espanha, na mesma década, eclodiu o movimento dos jovens em luta
contra as altíssimas taxas de desemprego e a completa ausência de
perspectiva de vida. Estudando ou não, esses jovens se mantinham como
sérios candidatos ao desemprego ou, na melhor das hipóteses, ao trabalho
precário. A geração Ni-Ni, ni estudia, ni trabaja [nem estuda nem trabalha],
indicou a dimensão da tragédia social que assolou a juventude espanhola,
desencadeando o importante movimento Indignados.
Na Inglaterra, ocorreu um forte levante social que se iniciou depois que
um trabalhador taxista negro foi assassinado pela polícia. Jovens pobres,
negros, imigrantes, desempregados dos bairros de Tottenham e Brixton se
revoltaram e, em poucos dias, os levantes atingiram Manchester, Liverpool,
entre outras localidades. Tratou-se da primeira grande explosão social na
Inglaterra (e em partes do Reino Unido) depois da revolta contra o poll tax,
que selou o fim do governo Thatcher.
Nos Estados Unidos, floresceu o movimento de massas Occupy Wall
Street, denunciando a hegemonia dos interesses do capital financeiro, com
suas nefastas consequências sociais: o aumento do desemprego e do trabalho
precarizado, que atingiu ainda mais duramente as condições de vida das
mulheres, dos negros e dos imigrantes. O Occupy Wall Street possibilitou
também uma retomada do debate sobre as classes sociais, o trabalho, o
desemprego, a crise, a financeirização, temas que se encontravam fora da
agenda política dos movimentos sociais tradicionais, mas que renasceram,
fruto da amplitude e da importância assumidas pelas manifestações que se
espalharam pelos Estados Unidos a partir de 2011.
Já nos referimos ao avanço dos novos movimentos de representação do
precariado na Itália, dadas as dificuldades de representação pelo sindicalismo
oficial e mais tradicional. Em Milão, eles floresceram com a eclosão conhecida
como MayDay, em 2001, em luta pelos direitos, avançando para uma
representação 
autônoma 
desse 
amplo 
e 
heterogêneo 
conjunto 
de
trabalhadores e trabalhadoras, jovens, imigrantes, qualificados e não
qualificados, cujo trabalho é desregulamentado, dominantemente informal, e
que se autodefinem como precariado (San Precario). Outro exemplo, que
também já indicamos anteriormente, foi o do grupo coletivo Clash City
Workers, representante da juventude precarizada que trabalha ou se
encontra desempregada e que tem atividades em Nápoles e outras cidades do
país[64].
No plano de uma ação mais sindical, recordamos também a criação da
Confederazione Unitaria di Base (CUB), movimento sindical independente e
autônomo e, anteriormente, dos Comitati di Base (Cobas), que se
desenvolveram a partir da década de 1990, com inspiração classista e
independente e, em tempos mais recentes, com a criação da Nuove Identitá di
Lavoro (NIdiL), vinculada à Confederazione Generale Italiana del Lavoro
(CGIL).
Esses exemplos, dentre tantos outros, constituíram-se na base de um
amplo debate, sobretudo nos países do Norte, acerca da emergência desse
novo contingente da classe trabalhadora, com perfil claramente diferenciado
em relação ao operariado europeu tradicional. Foi dentro desse debate que
nasceu a polêmica proposta de Standing[65], que vislumbrou o advento de
uma nova classe – o precariado.
Vamos, então, à luz da concepção ampla de classe trabalhadora,
problematizar essa formulação. Segundo Standing, o precariado é uma classe
distinta daquela que se conformou durante o capitalismo industrial. Seria
uma nova classe, diferenciada do proletariado herdeiro da era taylorista-
fordista. Sua configuração se aproximaria, então, de uma nova classe mais
desorganizada, oscilante, ideologicamente difusa e, por isso, mais vulnerável,
mais facilmente atraída por “políticas populistas”, suscetíveis de acolher
inclusive apelos “neofascistas”.
Com esse desenho crítico – ainda que a descrição empírica de Standing
seja ampla e com informações relevantes –, sua análise confere o estatuto de
classe ao que de fato é uma parcela do proletariado, e a mais precarizada,
geracionalmente jovem, que vive de trabalhos com maior grau de
informalidade, muitas vezes realizando atividades parciais, por tempo
determinado ou intermitente. A resultante desse equívoco analítico levou o
autor, inclusive, a concebê-la como “uma classe perigosa”, “em-si” e “para-si”
diferenciada da classe trabalhadora[66].
Nossa formulação crítica, pelo que já indicamos neste capítulo, caminha
em direção oposta às formulações que visualizam o precariado como uma
nova classe. Entendemos, ao tratar da realidade presente em alguns países
de capitalismo avançado, que a classe-que-vive-do-trabalho, em sua nova
morfologia, compreende distintos polos que são expressões visíveis da mesma
classe trabalhadora, ainda que eles possam se apresentar de modo bastante
diferenciado (diferenciação, aliás, que não é novidade na história da classe
trabalhadora, sempre clivada por gênero, geração, etnia/raça, nacionalidade,
migração, qualificação etc.)[67].
São, portanto, setores diferenciados da mesma classe trabalhadora, da
classe-que-vive-do-trabalho em suas heterogeneidades, diferenciações e
fragmentações. Nos países capitalistas avançados[68], os mais precarizados ou
os jovens, que compõem o chamado precariado, nascem sob o signo da
corrosão dos direitos e lutam de todos os modos para conquistá-los. Os
setores tradicionais da classe trabalhadora, herdeiros do welfare State e do
taylorismo-fordismo europeu, mais organizados e que conquistaram direitos
ao longo de muitas e seculares lutas, debatem-se no presente para impedir
um desmoronamento e uma corrosão ainda maiores de suas condições de
trabalho. Lutam para não se precarizar ainda mais.
Exemplos 
verdadeiros 
de 
outra 
dialética, 
esses 
dois 
segmentos
importantes da mesma classe-que-vive-do-trabalho, em sua aparente
contradição, parecem ter seu futuro ligado de modo indelével: o jovem
precariado, em suas lutas, aparentemente mais “desorganizado”, quer o fim
da precarização completa que o avassala e sonha com um mundo melhor. Por
sua vez, os trabalhadores mais tradicionais, mais organizados sindical e
politicamente, herdeiros do welfare State, querem evitar uma degradação
ainda maior e se recusam a converter-se nos novos precarizados do mundo.
Como a lógica destrutiva do capital é múltipla em sua aparência, mas una em
sua essência, se esses polos vitais do mundo do trabalho, que vivenciam
situações tanto de heterogeneidade quanto de homogeneização, não forem
capazes de se conectar de modo solidário e orgânico e de articular elementos
de unificação em algumas de suas lutas, tenderão a sofrer uma precarização
ainda maior. Uberização, walmartização, intermitência, pejotização, esse será
o léxico dominante no mundo do trabalho se a resistência e a confrontação
não forem capazes de obstar o vigoroso processo de precarização estrutural
do trabalho.
Aqui é preciso fazer um breve parêntese: a precarização não é algo
estático, mas um modo de ser intrínseco ao capitalismo, um processo que
pode tanto se ampliar como se reduzir, dependendo diretamente da
capacidade de resistência, organização e confrontação da classe trabalhadora.
Trata-se de uma tendência que nasce, conforme Marx demonstrou em O
capital, com a própria criação do trabalho assalariado no capitalismo. Como a
classe trabalhadora vende sua força de trabalho e só recebe por parte de sua
produção, o excedente que é produzido e apropriado pelo capital tende a se
ampliar por meio de vários mecanismos intrínsecos à sua lógica.
Uma vez que os capitais buscam com frequência aumentar o mais-valor
(tanto o relativo quanto o absoluto), a incessante ampliação da troca desigual
entre o valor que o proletariado produz e o que ele recebe é uma tendência
presente na própria lógica do capitalismo. Para tanto, são usados vários
mecanismos, como a intensificação do trabalho, o prolongamento da
jornada[69], a restrição e a limitação dos direitos, os novos métodos de
organização sociotécnica do trabalho etc.
Assim, a precarização da classe trabalhadora é uma processualidade
resultante também da luta entre as classes, da capacidade de resistência do
proletariado, podendo, por isso, tanto se ampliar como se reduzir. Dessa
forma, esse movimento ocorre tanto em função do aumento da exploração
capitalista quanto das lutas da classe trabalhadora, em suas greves, lutas
sindicais e embates contra o capital.
Foi por isso que tanto Marx quanto Engels demonstraram que se
alternam incessantemente as formas de exploração do trabalho, fenômenos
que se acentuam com a expansão da “superpopulação relativa”, que faz com
que os capitais se utilizem da força excedente de trabalho para intensificar
ainda mais a ampliação dos níveis de exploração e a consequente
precarização da classe trabalhadora.
No capitalismo atual, a superpopulação relativa (ou exército industrial de
reserva), que Marx, no capítulo 23 do Livro I de O capital, indicou como sendo
constituída por três formas – a latente, a estagnada e a flutuante –, adquire
novas dimensões e configurações. Fenômeno, aliás, que o autor indicou, nos
contornos e limites de seu tempo histórico, quando, ao definir o contingente
flutuante, lembrou que “uma parte dela [da superpopulação flutuante, ou
seja, dos dispensados pela indústria] emigra e, na realidade, não faz mais do
que seguir os passos do capital emigrante”[70].
Hoje, dados o crescimento e a circulação da força de trabalho imigrante,
que se intensificam exponencialmente em dimensões globais, aumenta ainda
a superpopulação relativa e, por consequência, o exército de força sobrante
global de trabalho. Nessa contextualidade, ampliam-se ainda mais os
mecanismos de exploração, intensificação e precarização da classe
trabalhadora, uma vez que a destruição dos direitos sociais conquistados
passa a ser uma imposição do sistema global do capital em sua fase de
hegemonia financeira.
Com isso se acentua a heterogeneidade no interior da própria classe
trabalhadora, cuja diferenciação entre ramos e setores ganha novos
componentes étnico-raciais, dados pelos migrantes globais que buscam
trabalho e sobrevivência em todos os espaços presentes na (nova?) divisão
internacional do trabalho.
Se Engels já demonstrou, em seu excelente A situação da classe
trabalhadora na Inglaterra[71], que o operariado britânico era bastante
heterogêneo e diferenciado, essas clivagens se acentuam quando se percebe a
taxa diferencial de exploração praticada entre centro e periferia.
Feito esse parêntese, retomemos a questão que estávamos tratando, a
respeito da necessidade de buscar uma luta unificada entre os distintos
segmentos que compõem a classe trabalhadora. Um desafio se torna central:
os setores heterogêneos que compreendem a totalidade da classe estão
compelidos a construir laços de solidariedade e sentido de pertencimento de
classe, de consciência de seu novo modo de ser, conjugando suas lutas
cotidianas com seus projetos societais.
Somente através de fortes ações coletivas é que serão capazes de se
contrapor ao sistema de metabolismo social do capital, profundamente
adverso ao trabalho, aos seus direitos e às suas conquistas. O maior desafio
no momento é impedir que as fraturas objetivas obliterem as possibilidades
de ação subjetiva, dificultando ou até mesmo impedindo sua ação enquanto
classe trabalhadora em sua totalidade. Isso porque a contradição central de
nosso tempo perpassa a separação que há entre a totalidade do trabalho
social e a totalidade do capital global.
Aqui o papel do novo proletariado de serviços é emblemático. Sua
aglutinação como parte constitutiva e crescente da classe trabalhadora
ampliada, como parte integrante de suas lutas, de seus embates e
resistências, tem (e terá cada vez mais) repercussões de grande importância
nas lutas do conjunto da classe trabalhadora, do proletariado em geral, em
todos os seus segmentos, contra a lógica destrutiva que preside o sistema de
metabolismo social do capital[72] na era da financeirização.
Por fim, dada a conformação desigual e combinada da divisão
internacional do trabalho, é preciso fazer algumas mediações quando se trata
de tematizar o precariado. A primeira delas é dada pelas clivagens existentes
entre Norte e Sul. Nas periferias, o proletariado nasceu eivado da condição de
precariedade. Bastaria dizer que o proletariado no Brasil – e em vários outros
países que vivenciaram o escravismo colonial – efetivamente floresceu a partir
da abolição do trabalho escravo, herdando a chaga de um dos mais longevos
períodos de escravidão, de modo que sua precarização não é a exceção, mas
um traço constante de sua particularidade desde a origem.
Como no Sul não se desenvolveu nenhum tipo persistente de aristocracia
operária, nosso proletariado sempre se confundiu com a condição de
precariedade, que é traço marcante de sua ontogênese. As suas diferenças
internas nunca foram muito grandes, como aquelas existentes onde vicejou a
aristocracia operária e, posteriormente, o welfare State, pois entre nós nunca
houve uma sólida elite operária. Ainda que estivessem sempre presentes
essas clivagens e diferenciações, como, aliás, em toda a história da classe
trabalhadora, elas nunca criaram um fosso tão fundo entre seus diferentes
polos.
Já nos países do Norte, onde nasceu, na gênese do movimento operário,
uma forte aristocracia operária e, posteriormente, se desenvolveu um sólido
proletariado herdeiro do taylorismo, do fordismo e do welfare State, o advento
recente do precariado acentuou enormemente um traço forte de diferenciação
que existia, por exemplo, entre o proletariado tradicional do welfare State e os
bolsões de imigrantes que se encontravam na base da classe trabalhadora,
ainda que em dimensão e tamanho muito menores do que os atuais.
É por isso que, em nosso entendimento, essas diferenciações não
encontram simetria com o proletariado do Sul. A crise estrutural, o
desemprego e o subemprego, os novos fluxos migratórios, tudo isso ganhou
novas significações, ampliando enormemente as clivagens dentro da classe
trabalhadora dos países capitalistas centrais. No Sul, as particularidades e
singularidades da classe trabalhadora fazem com que suas clivagens (por
certo existentes e relevantes) não tenham, entretanto, a intensidade do
centro, de modo que falar em “uma nova classe” abaixo do proletariado é uma
completa desproporção, assim como foi um equívoco empírico e analítico falar
em aristocracia operária como um fenômeno duradouro nas periferias.
Desse modo, o precariado – se assim o quisermos chamar – deve ser
compreendido como parte constitutiva do nosso proletariado desde sua
origem, o seu polo mais precarizado, ainda que seja evidente, como já
indicamos ao longo deste capítulo, que entre nós também venha se
desenvolvendo com rapidez um novo contingente do proletariado, largamente
vinculado aos serviços, com um traço geracional marcante (juventude) e cujas
relações de trabalho estão mais próximas da informalidade, do trabalho por
tempo determinado, dos terceirizados e intermitentes, modalidades que não
param de se expandir.
Já nos países capitalistas centrais, especialmente os da Europa, o
precariado é uma criação mais recente, ao menos em sua conformação atual,
impulsionado pela crise estrutural do sistema capitalista, pelo advento do
neoliberalismo e pelo comando do capital financeiro, que fizeram emergir um
proletariado muito mais explorado em pleno coração do capitalismo. A
superexploração do trabalho, então, deixou de ser um discreto charme da
burguesia dependente e subordinada e adentrou o coração do welfare State.
Dos homens e mulheres jovens mais qualificados aos imigrantes pobres;
dos imigrantes com qualificação às jovens nativas sem formação; das
mulheres brancas às imigrantes negras, indígenas, amarelas, enfim, em um
amplo espectro da população excedente de trabalhadores e trabalhadoras, que
Marx denominou superpopulação relativa ou exército de reserva, podem-se
encontrar, hoje, incrustados neles, cada vez mais contingentes que no centro
do mundo são definidos (ou se definem) como precariado. Seja nos seus
contingentes flutuantes, latentes ou estagnados, seja em outros que possam
aparecer, a precarização se amplia de modo exponencial e cada vez com
menos limites e crescente desregulamentação, ainda que essa expansão
ocorra de modo desigual, quando se toma o mundo em sua globalidade.
Assim, se parece plausível e pertinente reconhecer empiricamente, no
Norte, a emergência recente do precariado como sendo um dos polos mais
precarizados da classe trabalhadora e muito diferenciado e distanciado do
proletariado herdeiro do welfare State, no Sul, no espaço periférico, o que
poderíamos chamar de precariado tem singularidades e particularidades
muito distintas em relação àquele que floresceu no Norte. Como é límpido no
caso brasileiro, ele não só não se constitui como uma nova classe, como
também não é tão profundamente diferenciado em relação ao proletariado
mais regulamentado, pois aqui nunca floresceu um padrão societal típico do
welfare State – ainda que, no presente, esse novo contingente do proletariado
esteja sendo redesenhado com novas configurações que se inserem no que
venho denominando nova morfologia do trabalho[73].
Contrariamente, portanto, às teses que advogavam a perda de
importância da classe trabalhadora, que estaria sendo substituída pela
“sociedade de classe média”, ou ainda àquelas que vislumbram a criação de
“novas classes” (para não falar daquelas que propugnaram o “fim” das classes
sociais), estamos desafiados a compreender sua nova polissemia, sua nova
morfologia, cujo elemento mais visível é o desenho multifacetado, que faz
aflorar tantas transversalidades entre classe, geração, gênero, etnia etc.
Clivagens que se desenvolvem em inter-relação com o mundo do trabalho,
entre homens e mulheres; jovens e idosos; nacionais e imigrantes; brancos,
negros e indígenas; qualificados e desqualificados; estáveis e precários;
formalizados e informalizados; empregados e desempregados; dentre tantos
outros exemplos.
Essa nova morfologia compreende não só o operariado herdeiro da era
taylorista e fordista, em relativo processo de encolhimento especialmente nos
países centrais (mas que segue um movimento diferenciado em vários países
do Sul, como China, Índia, Brasil, México, Coreia, África do Sul etc.), mas
deve incluir também os novos proletários precarizados de serviços, parte
integrante e crescente da classe-que-vive-do-trabalho. Trabalhadores e
trabalhadoras que com frequência oscilam entre a heterogeneidade em sua
forma de ser (gênero, etnia, geração, qualificação, nacionalidade etc.) e a
homogeneização que resulta da condição crescentemente pautada pela
precarização, cada vez mais desprovida de direitos do trabalho e de
regulamentação contratual.
Não menos importante é dizer ainda que a classe trabalhadora, em sua
nova morfologia, participa cada vez mais do processo de valorização do capital
e da geração de mais-valor nas cadeias produtivas globais. As formas de
intensificação do trabalho, a burla dos direitos, a superexploração, a vivência
entre a formalidade e a informalidade, a exigência de metas, a rotinização do
trabalho, o despotismo dos chefes, coordenadores e supervisores, os salários
degradantes, os trabalhos intermitentes, os assédios, os adoecimentos,
padecimentos e mortes decorrentes das condições de trabalho indicam o claro
processo de proletarização dos assalariados de serviços que se encontra em
expansão no Brasil e em várias partes do mundo, dada a importância das
informações no capitalismo financeiro global. Constituem-se, portanto, numa
nova parcela que amplia e diversifica a classe trabalhadora.
As consequências dessas mutações são profundas no que concerne às
lutas sociais e sindicais, incluindo aquelas que assumem uma conformação
anticapitalista. Se há uma nova morfologia do trabalho, ela inclui o advento
de uma nova morfologia das lutas, das formas de organização e da
representação do trabalho.
O mundo hoje é um excepcional laboratório para se compreender tanto
essa tendência de precarização intensificada do trabalho, que amplia
exponencialmente as modalidades cada vez mais intermitentes e desprovidas
de direitos, quanto a nova era das lutas sociais que acompanham essa
processualidade complexa em expansão de escala global. É disso que
trataremos nos capítulos seguintes.
[1] Dada a clara divisão sociossexual do trabalho, frequentemente desigual e diferenciada,
neste livro a noção de trabalhadores e de classe trabalhadora contemplará sempre sua
dimensão de gênero, como trabalhadores e trabalhadoras.
[2] István Mészáros, Para além do capital: rumo a uma teoria da transição (São Paulo,
Boitempo, 2002).
[3] Pun Ngai, Jenny Chan e Mark Selden, “The Politics of Global Production: Apple,
Foxconn and China’s New Working Class”, The Asia Pacific Journal: Japan Focus, ed. 32, v.
11, n. 2, ago. 2013; disponível em: <http://www.japanfocus.org/-Jenny-Chan/3981>;
acesso em: 20 ago. 2014.
[4] Idem.
[5] Ver também Pun Ngai e Jenny Chan, “The Advent of Capital Expansion in China: a Case
Study of Foxconn Production and the Impacts on its Workers”, 2012; disponível em:
<http://rdln.files.wordpress.com/2012/01/pun-ngai_chan-jenny_on-foxconn.pdf>; acesso
em: 20 ago. 2014; Pun Ngai, Chris King-Chi Chan e Jenny Chan, “The Role of the State,
Labour Policy and Migrant Workers Struggles in Globalized China”, Global Labour Journal,
v. 
1, 
n. 
1, 
2010; 
disponível 
em: 
<http://sacom.hk/wp-
content/uploads/2013/07/2010GlobalLaborJournal-PN.CC.JC_.pdf>; acesso em: 26 dez.
2017.
[6] Pun Ngai, Jenny Chan e Mark Selden, “The Politics of Global Production”, cit.
[7] Idem.
[8] Mariana Shinohara Roncato, Dekassegui, ciber-refugiado e working poor: o trabalho
imigrante e o lugar do outro na sociedade de classes (dissertação de mestrado em
Sociologia, Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Unicamp, 2013).
[9] Ursula Huws, Labor in the Global Digital Economy: The Cybertariat Comes of Age
(Londres, Merlin, 2014).
[10] Ricardo Antunes e Ruy Braga (orgs.), Infoproletários: degradação real do trabalho
virtual (São Paulo, Boitempo, 2009).
[11] Pietro Basso, “L’orario di lavoro a inizio secolo”, em Antonio Pagliarone e Giuseppe
Sottile (orgs.), Ma il capitalismo si espande ancora? (Trieste, Asterios, 2008).
[12] Idem.
[13] Ver também os livros de Pietro Basso e Fabio Perocco, Gli immigrati in Europa:
diseguaglianze, razzismo lotte (Milão, Angeli, 2008); e Razzismo di stato: stati uniti, Europa,
Italia (Milão, Angeli, 2010).
[14] François Chesnais, A mundialização do capital (São Paulo, Xamã, 1996).
[15] Jürgen Habermas, “The New Obscurity”, em The New Conservatism: Cultural Criticism
and the Historian’s Debate (Cambridge, Polity, 1989); The Theory of Communicative Action,
v. 1: Reason and the Rationalization of Society (Londres, Polity, 1991); The Theory of
Communicative Action, v. 2: The Critique of Functionalist Reason (Londres, Polity, 1992);
André Gorz, Adeus ao proletariado (Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1982);
Metamorfoses do trabalho (São Paulo, Annablume, 2003); O imaterial (São Paulo,
Annablume, 2005); Robert Kurz, O colapso da modernização (Rio de Janeiro, Paz e Terra,
1992).
[16] Jean Lojkine, A revolução informacional (São Paulo, Cortez, 1995), e “De la révolution
industrielle à la révolution informationnelle”, em Jacques Bidet e Jacques Texier, La crise
du travail: actuel Marx confrontation (Paris, Presses Universitaries de France, 1995); Ricardo
Antunes, Os sentidos do trabalho (São Paulo, Boitempo, 2013), e Adeus ao Trabalho?
Ensaio sobre as metamorfoses e a centralidade do mundo do trabalho (São Paulo, Cortez,
2015).
[17] Parece desnecessário dizer que o termo servidão é aqui utilizado de modo metafórico,
inspiração encontrada em Albert Camus, O primeiro homem (Rio de Janeiro, Nova
Fronteira, 1994), que deu o mote para o título deste livro. Marx também parece ter feito um
uso livre do termo quando afirmou que “a opressão humana inteira está envolvida na
relação do trabalhador com a produção, e todas as relações de servidão são apenas
modificações e consequências dessa relação”, em Manuscritos econômico-filosóficos (trad.
Jesus Ranier, São Paulo, Boitempo, 2004), p. 89.
[18] O site do movimento é: www.precaria.org/.
[19] O site do movimento é: www.clashcityworkers.org/chi-siamo.html.
[20] Ver também o interessante estudo do coletivo Clash City Workers, Dove sono i nostri:
lavoro, classe e movimenti nell’Italia della crisi (Lucca, La Casa Usher, 2014).
[21] Danièle Linhart, A desmedida do capital (São Paulo, Boitempo, 2007), e La comédie
humaine du travail (Toulouse, Editions Érès, 2015).
[22] Karl Marx, O capital: crítica da economia política, Livro I: O processo de produção do
capital (São Paulo, Boitempo, 2013).
[23] Idem, O capital: crítica da economia política, Livro II: O processo de circulação do capital
(São Paulo, Boitempo, 2014).
[24] Ibidem, p. 207; grifos meus.
[25] Ibidem, p. 133-134; grifos meus.
[26] Ibidem, p. 229; grifos meus.
[27] Karl Marx, Grundrisse: manuscritos econômicos de 1857-1858 – esboços da crítica da
economia política (São Paulo, Boitempo, 2011).
[28] Idem, O capital, Livro II, cit., p. 231.
[29] Ibidem, p. 134; grifos meus. Remeto também o leitor ao excelente livro de Vinicius
Oliveira Santos, Trabalho material e teoria do valor em Marx: semelhanças ocultas e nexos
necessários (São Paulo, Expressão Popular, 2013), p. 127-140, no qual algumas das
hipóteses aqui desenvolvidas são apresentadas com competência. Se Santos, como indica
em seus estudos (p. 130-132), retomou pistas de meus trabalhos anteriores, faço o mesmo
aqui em relação ao seu texto, principalmente quando ele apresenta sua criativa hipótese
comparativa entre o mundo da produção imaterial e o da produção material.
[30] Karl Marx, O capital, Livro II, cit., p. 201.
[31] Ibidem, p. 201-2.
[32] Ibidem, p. 204-5; grifos meus.
[33] Karl Marx, O capital: crítica da economia política, Livro III: O processo global da
produção capitalista (São Paulo, Boitempo, 2017).
[34] Ibidem, p. 334.
[35] Idem; ver especialmente o capítulo 17 (“O lucro comercial”).
[36] Jürgen Habermas, Técnica e ciência como “ideologia” (São Paulo, Abril, 1975), e “The
New Obscurity”, cit.
[37] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit., e Adeus ao trabalho?, cit.
[38] Tomaremos aqui, particularmente, as indicações de Marx presentes em O capital, Livro
I, cit., bem como em O capital: livro I – Capítulo VI (inédito) (São Paulo, Ciências Humanas,
1978).
[39] Que trataremos sempre como sinônimos.
[40] Karl Marx, O capital, Livro I, cit., p. 577; grifos meus.
[41] Ibidem, p. 578; grifos meus.
[42] Ricardo Antunes, Adeus ao trabalho?, cit.
[43] Ursula Huws, Labor in the Global Digital Economy, cit., p. 157.
[44] Ibidem, p. 164-5.
[45] Idem.
[46] Ibidem, p. 165.
[47] Ibidem, p. 166-7.
[48] Ibidem, p. 167.
[49] Idem. Além das qualificadas formulações de Ursula Huws aqui e em The Making of a
Cybertariat: Virtual Work in a Real World (Londres, Merlin, 2003), que conferem validade à
teoria do valor na era do trabalho digital, o debate e a polêmica têm sido amplos e intensos.
Há, mais recentemente, uma gama de novos estudos sobre o tema. Destacamos, por
exemplo, a pesquisa de Nick Dyer-Witheford, Cyber-Proletariat: Global Labour in the Digital
Vortex (Londres, Pluto, 2015), que apresenta novos elementos para uma melhor
compreensão dos significados do ciberproletariado; Eran Fisher e Christian Fuchs (orgs.),
em Reconsidering Value and Labour in the Digital Age (Hampshire, Palgrave Macmillan,
2015), ampla coletânea contemplando diversos autores, com perspectivas também
diferenciadas, esboçam uma crítica da economia política da internet e do trabalho digital a
partir da teoria do valor-trabalho de Marx. Entre nós, remeto o debate também a César
Bolaño, Indústria cultural, informação e capitalismo (São Paulo, Hucitec, 2000); Eleutério
Prado, Desmedida do valor: crítica da pós-grande indústria (São Paulo, Expressão Popular,
2005); e aos textos nos quais pude desenvolvê-lo mais amplamente, Os sentidos do
trabalho, cit., e Adeus ao trabalho?, cit.
[50] Ursula Huws, Labor in the Global Digital Economy, cit., p. 157.
[51] Ibidem, p. 157-8.
[52] Ver, por exemplo, a formulação de André Gorz, O imaterial, cit.
[53] Tanto no próximo capítulo quanto em outras partes deste livro, faremos uma crítica
mais detalhada dessa concepção.
[54] André Tosel, “Centralité et non-centralité du travail ou la passion des hommes
superflus”, em Jacques Bidet e Jacques Texier, La crise du travail: actuel Marx confrontation
(Paris, Presses Universitaries de France, 1995); Jean-Marie Vincent, “Les automatismes
sociaux et le ‘général intellect’”, Futur Antérieur, Paris, n. 16, 1993, p. 121-30, e “Flexibilité
du travail et plasticité humaine”, em Jacques Bidet e Jacques Texier, La crise du travail,
cit,; Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit., e Adeus ao trabalho?, cit.
[55] Ver Yuan Yang, “Apple’s iPhone X assembled by illegal student labour”, Financial
Times, 21 nov. 2017; disponível em: <https://www.ft.com/content/7cb56786-cda1-11e7-
b781-794ce08b24dc>; acesso em 11 abr. 2018.
[56] Harry Braverman, Trabalho e capital monopolista (Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1977).
[57] Pierre Bourdieu, A distinção: crítica social do julgamento (São Paulo, Edusp, 2007).
[58] Ricardo Antunes, Adeus ao trabalho?, cit., e Os sentidos do trabalho, cit.
[59] Guy Standing, The Precariat: the New Dangerous Class (Nova York, Bloomsbury, 2011).
[60] István Mészáros, Para além do capital, cit.; Robert Kurz, O colapso da modernização,
cit.; François Chesnais, A mundialização do capital, cit.
[61] Ricardo Antunes, Adeus ao trabalho, cit.
[62] De que foi exemplo o movimento Precári@s Inflexíveis, que apresentou um contundente
diagnóstico da tragédia social vivida em Portugal.
[63] Elísio Estanque, Classe média e lutas sociais (Campinas, Editora da Unicamp, 2015).
[64] Cf. Clash City Workers, Dove sono i nostri, cit.
[65] Guy Standing, The Precariat, cit.
[66] Ibidem, p. 25.
[67] Ver o conjunto de críticas e polêmicas, bem como as respostas de Guy Standing em
“The Precariat, Class and Progressive Politics: a Response”, em Marcel Paret (org.), Global
Labour Journal: Special Issue: Politics of Precarity: Critical Engagements with Guy Standings,
v. 
7, 
n. 
2, 
maio 
2016; 
disponível 
em:
<https://mulpress.mcmaster.ca/globallabour/article/view/2940/2600>; acesso em: 26
dez. 2017.
[68] Para um amplo desenho histórico e global da classe trabalhadora, ver Marcel van der
Linden, Trabalhadores do mundo: ensaios para uma história global do trabalho (Campinas,
Editora da Unicamp, 2013).
[69] Ver o excelente estudo de Pietro Basso, Modern Times, Ancient Hours: Working Lives in
the Twenty-First Century (Londres, Verso, 2003).
[70] O capital, Livro I, cit., p. 716.
[71] Ed. bras.: São Paulo, Boitempo, 2008.
[72] István Mészáros, Para além do capital, cit.
[73] No capítulo 7, trataremos da nova morfologia do trabalho no Brasil e esses elementos
empíricos serão evidenciados. Sobre o debate em torno do precariado, vale lembrar que,
além de um amplo debate na Europa, há também aquele que se desenvolve no Brasil. Ver,
por exemplo: Ruy Braga, A política do precariado: do populismo à hegemonia lulista (São
Paulo, Boitempo, 2012), e A rebeldia do precariado: trabalho e neoliberalismo no Sul global
(São Paulo, Boitempo, 2017); e Giovanni Alves, Condição de proletariedade: a precariedade
do trabalho no capitalismo global (Londrina, Praxis, 2009). Em relação à tematização acerca
de classe trabalhadora no Brasil atual, ver os artigos de Marcelo Mattos Badaró, “A classe
trabalhadora: uma abordagem contemporânea à luz do materialismo histórico”, Revista
Outubro, Rio de Janeiro, n. 21, 2013; disponível em: <http://outubrorevista.com.br/wp-
content/uploads/2015/02/Revista-Outubro-Edição-21-Artigo-03.pdf>; acesso em: 26 dez.
2017; e de Graça Druck, “Trabalho, precarização e resistências”, Caderno CRH (UFBA),
Salvador, v. 24, 2011.
Capítulo 3
INFOPROLETARIADO, INFORMALIDADE,
(I)MATERIALIDADE E VALOR:
o novo proletariado global e suas principais tendências
O mundo produtivo contemporâneo, particularmente a partir do amplo
processo de reestruturação do capital desencadeado em escala global no
início da década de 1970, vem apresentando um claro sentido multiforme.
Por um lado, acentuando as tendências de informalização da força de
trabalho em todo o mundo e de aumento dos níveis de precarização da classe
trabalhadora. No outro lado do pêndulo, as tendências em curso nas últimas
décadas estariam sinalizando traços que seriam vistos como mais “positivos”,
em direção a uma maior intelectualização do trabalho, sobretudo nos ramos
dotados de grande impacto tecnológico-informacional-digital.
As consequências analíticas dessas teses díspares não são poucas. Na
primeira variante, acentuam-se os elementos destrutivos em relação ao
trabalho, enfatizando-se que as novas formas vigentes de valorização do
valor, ao mesmo tempo que trazem embutidos novos mecanismos geradores
de trabalho excedente, precarizam, informalizam e expulsam da produção
uma infinitude de trabalhadores que se tornam sobrantes, descartáveis e
desempregados. Na segunda linhagem, a ênfase está centrada em procurar
demonstrar os “avanços” que enfim se aproximariam do trabalho
informatizado, dotado de um maior traço cognitivo e que por isso estaria se
diferenciando do trabalho maquínico, parcelar e fetichizado que esteve
presente ao longo do século XX, de matriz taylorista-fordista.
É esse complexo problemático que nosso capítulo pretende explorar. Para
ilustrar e dar concretude a tais formulações, vamos desenvolver os seguintes
movimentos: de início, indicar as principais manifestações ou modos de ser
da informalidade (isto é, o denominado trabalho informal) e suas conexões
com a criação de valor, para, num segundo movimento, explorar os sentidos e
significados presentes com o advento do infoproletariado e suas conexões
com o trabalho material e, desse modo, oferecer nossa leitura acerca das
problemáticas do universo atual do trabalho. Será com a análise desses
movimentos, tendo a referência brasileira como suporte empírico, mas
dialogando com tendências e formulações presentes no cenário global, que
poderemos indicar algumas das principais tendências no universo do
trabalho hoje.
Nossa hipótese central é a de que, ao contrário da retração ou
descompensação da lei do valor, o mundo contemporâneo vem assistindo a
uma significativa ampliação de seus mecanismos de funcionamento, no qual
o papel desempenhado pelo trabalho – ou o que venho denominando a nova
morfologia do trabalho – é emblemático.
Uma análise do capitalismo atual nos obriga a compreender que as
formas vigentes de valorização do valor trazem embutidos novos mecanismos
geradores de trabalho excedente, ao mesmo tempo que expulsam da
produção uma infinidade de trabalhadores, que se tornam sobrantes,
descartáveis e desempregados. Esse processo tem clara funcionalidade para o
capital, ao permitir a intensificação, em larga escala, do bolsão de
desempregados, o que reduz ainda mais a remuneração da força de trabalho
em amplitude global, por meio da retração salarial daqueles assalariados que
se encontram empregados.
Em plena eclosão da mais recente crise global em 2008, que atinge
centralmente os países do Norte, esse quadro se amplia sobremaneira e nos
faz presenciar um “desperdício” enorme de força humana de trabalho, uma
corrosão ainda maior do trabalho contratado e regulamentado, dominante ao
longo do século XX, de matriz taylorista-fordista.
Como vivenciamos uma processualidade multitendencial, em paralelo à
ampliação de grandes contingentes que se precarizam intensamente ou
perdem seu emprego, presenciamos também a expansão de novos modos de
extração do sobretrabalho, capazes de articular um maquinário altamente
avançado – de que são exemplos as tecnologias da informação e comunicação
(TICs). A invasão dessas tecnologias no mundo das mercadorias, assim como
a 
exigência 
de 
atividades 
dotadas 
de 
maiores 
“qualificações” 
e
“competências”, é fornecedora de maior potencialidade intelectual (aqui
entendida em seu restrito sentido dado pelo mercado) ao trabalho social,
complexo e combinado que efetivamente agrega valor.
É como se todos os espaços existentes de trabalho fossem potencialmente
convertidos em geradores de mais-valor, desde aqueles que ainda mantêm
laços de formalidade e contratualidade até os que se pautam pela aberta
informalidade, na franja integrada ao sistema, não importando se as
atividades 
realizadas 
são 
predominantemente 
manuais 
ou 
mais
“intelectualizadas”, “dotadas de conhecimento”.
Assim, nesse universo caracterizado pela subsunção do trabalho ao
mundo maquínico (seja pela vigência da máquina-ferramenta do século XX,
seja pela máquina informacional-digital dos dias atuais), o trabalho estável,
herdeiro da fase taylorista-fordista, relativamente moldado pela contratação e
pela regulamentação, vem sendo substituído pelos mais distintos e
diversificados modos de informalidade, de que são exemplo o trabalho atípico,
os trabalhos terceirizados (com sua enorme variedade), o “cooperativismo”, o
“empreendedorismo”, o “trabalho voluntário” e mais recentemente os
trabalhos intermitentes.
Essa nova morfologia do trabalho abrange os mais distintos modos de ser
da informalidade, ampliando o universo do trabalho invisibilizado, ao mesmo
tempo que potencializa novos mecanismos geradores de valor, ainda que sob
a aparência do não valor, utilizando-se de novos e velhos mecanismos de
intensificação (quando não de autoexploração) do trabalho[1].
Como o capital só pode reproduzir-se acentuando seu forte sentido de desperdício, é
importante enfatizar que é a própria “centralidade do trabalho abstrato que produz a
não centralidade do trabalho, presente na massa dos excluídos do trabalho vivo” que,
uma vez (des)socializados e (des)individualizados pela expulsão do trabalho, “procuram
desesperadamente encontrar formas de individuação e de socialização nas esferas
isoladas do não trabalho (atividade de formação, de benevolência e de serviços)”.[2]
O que nos permite indicar outra hipótese que será apresentada neste
capítulo: menos do que a propalada perda de validade da teria do valor,
conforme propugnaram Habermas e Gorz[3], entre tantos outros, nossa
hipótese é que essa aparente invisibilidade do trabalho é a expressão
fenomênica que encobre a real geração de mais-valor em praticamente todas
as esferas do mundo laborativo no qual possa ser realizada.
Comecemos, então, pela questão da informalidade.
Um esboço para uma fenomenologia da informalidade
Uma fenomenologia preliminar dos modos de ser da informalidade no Brasil
recente demonstra a ampliação acentuada de trabalhadores submetidos a
sucessivos contratos temporários, sem estabilidade, sem registro em carteira,
trabalhando dentro ou fora do espaço produtivo das empresas, quer em
atividades mais instáveis ou temporárias, quer sob a ameaça direta do
desemprego.
A seguir esboçamos algumas de suas principais manifestações.
Um primeiro modo de ser da informalidade está presente na figura dos
trabalhadores informais tradicionais, “inseridos nas atividades que requerem
baixa capitalização, buscando obter uma renda para consumo individual e
familiar. Nessa atividade, vivem de sua força de trabalho, podendo se utilizar
do auxílio de trabalho familiar ou de ajudantes temporários”[4].
Nesse universo encontramos os trabalhadores
menos “instáveis”, que possuem um mínimo de conhecimento profissional e os meios
de trabalho e, na grande maioria dos casos, desenvolvem suas atividades no setor de
prestação de serviços, de que são exemplos costureiras, pedreiros, jardineiros,
vendedores ambulantes de artigos de consumo mais imediato (como alimentos,
vestuário, calçados e de consumo pessoal), camelôs, empregados domésticos,
sapateiros e oficinas de reparos.[5]
Há também os informais mais instáveis, recrutados de forma temporária
e frequentemente remunerados por peça ou por serviço prestado. Eles
realizam trabalhos eventuais e contingenciais, pautados pela força física e
pela baixa qualificação, como carregadores, carroceiros, trabalhadores de rua
e em outros serviços em geral. Esses trabalhadores mais instáveis podem,
inclusive, ser subempregados pelos trabalhadores informais mais estáveis[6].
Nesses exemplos – de trabalhadores informais tradicionais –, podemos
incluir os ocasionais ou temporários, que desenvolvem atividades informais
quando se encontram desempregados, enquanto esperam uma oportunidade
para retornar ao trabalho assalariado.
Eles “são trabalhadores que ora estão desempregados, ora são absorvidos
pelas formas de trabalho precário, vivendo uma situação que inicialmente era
provisória e se transformou em permanente. Há casos que combinam o
trabalho regular com o ocasional, praticando os chamados bicos. Nesses
casos, obtém-se um baixo rendimento com essas atividades”, como os
vendedores 
de 
diversos 
produtos 
(de 
limpeza, 
cosméticos, 
roupas),
digitadores, quem faz salgados, faxina e artesanato nas horas de folga[7].
Nesse escopo de atividades informais tradicionais, encontram-se as
pequenas oficinas de reparação e consertos, estruturadas e mantidas pela
clientela do bairro ou por relações pessoais. Inserida na divisão social do
trabalho capitalista, essa gama de trabalhadores informais contribui:
para que se efetive a circulação e o consumo das mercadorias produzidas pelas
empresas capitalistas. A forma de inserção no trabalho informal é extremamente
precária e se caracteriza por uma renda muito baixa, além de não garantir o acesso
aos direitos sociais e trabalhistas básicos, como aposentadoria, FGTS [Fundo de
Garantia por Tempo de Serviço], auxílio-doença, licença-maternidade; se [os
trabalhadores] ficarem doentes são forçados a parar de trabalhar, perdendo
integralmente sua fonte de renda.[8]
Não há horário fixo de trabalho e as jornadas com frequência avançam
pelas horas vagas em função da necessidade de se aumentar a renda.
Acrescente-se ainda o fato de que, no trabalho por conta própria, além do uso
da própria força de trabalho, pode haver a incorporação de outros membros
da família, com ou sem remuneração.
Um segundo modo de ser da informalidade remete à figura dos
trabalhadores informais assalariados sem registro, à margem da legislação
trabalhista, uma vez que perderam o estatuto de contratualidade e passaram
da condição de assalariados com carteira assinada[9] para a de assalariados
sem carteira, o que os exclui do acesso das resoluções presentes nos acordos
coletivos de sua categoria e os torna desprovidos dos direitos existentes para
aqueles que têm contrato formal de trabalho. A indústria têxtil, de confecções
e de calçados, por exemplo, entre tantas outras, tem acentuado essa
tendência[10].
Isso porque a racionalidade instrumental do capital impulsiona as
empresas para a flexibilização do trabalho, da jornada, da remuneração,
aumentando a responsabilização e as competências, criando e recriando
novas relações e formas de trabalho que frequentemente assumem feição
informal.
Aqui podemos encontrar
os casos de trabalho em domicílio que se especializam por áreas de ocupação,
prestando serviços às grandes empresas, que também se utilizam da subcontratação
para a montagem de bens, produção de serviços, distribuição de bens através do
comércio de rua ou ambulante.[11]
Muitas vezes esse modo de trabalho se realiza também em galpões – como
na indústria de calçados – onde a informalidade é a norma[12].
Um terceiro modo de ser da informalidade é o dos trabalhadores informais
por conta própria, que podem ser definidos como uma variante de produtores
simples de mercadorias, contando com sua própria força de trabalho ou com
a de familiares e que podem, inclusive, subcontratar força de trabalho
assalariada.
É preciso mencionar que essas
formas de inserção do trabalhador por conta própria na economia informal não são
práticas novas, mas foram recriadas pelas empresas capitalistas, como forma de
possibilitar a extração da mais-valia relativa com a mais-valia absoluta. Lembramos
que há diferentes formas de inserção do trabalho informal no modo de produção
capitalista e, para sua análise, devemos considerar essa grande heterogeneidade,
buscando desvendar quais os vínculos existentes entre esses trabalhadores e o
acúmulo de capital.[13]
Desse quadro, pode-se perceber que
Proliferam-se os pequenos negócios vinculados às grandes corporações, envolvendo as
áreas de produção, comércio e prestação de serviços. Os pequenos proprietários
informais atuam em áreas que não [atraem] investimentos capitalistas de maior vulto,
de modo a atender à demanda por determinados bens e serviços. Esses trabalhadores
adotam essas estratégias porque seus pequenos negócios informais não têm condições
de concorrer com as empresas capitalistas, são elas que definem sua forma de
inserção no mercado.[14]
Uma vez que concebemos a informalidade quando há ruptura com os
laços formais de contratação e regulação da força de trabalho, pode-se
acrescentar que, se a informalidade não é sinônimo direto de condição de
precariedade, sua vigência expressa, com grande frequência e intensidade,
formas de trabalho desprovidas de direitos, as quais, portanto, apresentam
clara similitude com a precarização. Desse modo, a informalização da força
de trabalho vem se constituindo como um dos mecanismos centrais
utilizados pela engenharia do capital para ampliar a intensificação dos ritmos
e movimentos do trabalho e ampliar o seu processo de valorização. E, ao fazê-
lo, desencadeia um importante elemento propulsor da precarização estrutural
do trabalho.
Esses diversos modos de ser da informalidade no Brasil, que certamente
comportam traços e características similares em várias partes do mundo do
trabalho em escala global, são emblemáticos do que aqui estamos formulando
como hipótese: a ampliação dos mais distintos e diversos modos de ser da
informalidade parece assumir, ao contrário dos desconstrutores da teoria do
valor, um importante papel de aumento, potencialização e mesmo realização
do mais-valor.
Se não é assim, por que, em pleno século XXI, há jornadas de trabalho
que atingem dezessete horas por dia, na indústria de confecções, por meio da
contratação informal de trabalhadores imigrantes bolivianos ou peruanos (ou
ainda de outros países latino-americanos), controlados por patrões
frequentemente coreanos ou chineses, no centro da capital paulista, a mais
importante região industrial do Brasil?
Podemos citar ainda o caso dos trabalhadores africanos que atuam no
ensacamento e na embalagem de produtos têxteis e de confecções, nos
bairros do Bom Retiro e do Brás, no mesmo centro da cidade de São Paulo,
cujos produtos, que são exportados para o mercado africano, alicerçam-se no
trabalho extenuante e profundamente manual, “braçal”, segundo a própria
denominação dos trabalhadores.
Outro exemplo encontramos no agronegócio do açúcar: embora muitas
vezes contemple laços de formalização, é também constante a burla desses
direitos no trabalho dos “boias-frias”, trabalhadores rurais que cortam mais
de dez toneladas de cana por dia (média em São Paulo), sendo que no
Nordeste do país esse número pode chegar a dezoito toneladas diárias, para
fins de produção do combustível etanol.
Esse desenho, no entanto, não é específico da sociedade brasileira.
Encontra similitudes em vários países. No Japão há o exemplo recente do
ciber-refugiado, trabalhador jovem da periferia de Tóquio que não tem
recursos para alugar pensões, quartos ou apartamentos e, por isso, utiliza os
cibercafés durante a madrugada para repousar, dormir um pouco, usar a
internet e buscar trabalho. Esses ciberespaços cobram preços baixos para os
trabalhadores pobres, sem habitação fixa, para que possam passar as noites
oscilando entre o uso da internet, um breve repouso e a busca virtual de
novos trabalhos contingentes, sendo por isso designados ciber-refugiados.
Ou podemos adicionar outro exemplo mais conhecido, o de jovens
operários oriundos de várias partes do país e do exterior que migram em
busca de trabalho nas cidades – os denominados decasséguis – e, sem casas
ou residências fixas, dormem em cápsulas de vidro, configurando o que
denominei operários encapsulados[15].
O exemplo dos imigrantes talvez seja o mais exacerbado dessa tendência
estrutural à precarização do trabalho: com o enorme incremento do novo
proletariado informal, do subproletariado fabril e de serviços, novos postos de
trabalho são preenchidos pelos imigrantes, como o Gastarbeiter na
Alemanha, o lavoro nero na Itália, o chicano nos Estados Unidos, o imigrante
do Leste Europeu (poloneses, húngaros, romenos, albaneses etc.) na Europa
ocidental, o decasségui no Japão, o boliviano (entre outros latino-americanos)
e o africano no Brasil etc.
Desse modo, além das clivagens e transversalidades existentes, hoje,
entre os trabalhadores estáveis e precários, homens e mulheres, jovens e
idosos, brancos, negros e índios, qualificados e desqualificados, empregados e
desempregados, estáveis e precários, e tantos outros que configuram a nova
morfologia do trabalho, o exemplo dos imigrantes é ilustrativo do quadro
tendencial de precarização estrutural do trabalho em escala global.
Vamos indicar, de modo sintético, algumas expressões desse fenômeno.
A ponta do iceberg: a explosão dos trabalhadores imigrantes
Um relato ilustrativo da situação dos imigrantes pode nos ajudar a perceber
que ele talvez seja a ponta mais visível do iceberg no que concerne à
precarização das condições de trabalho no capitalismo atual.
Pietro Basso, estudioso desse fenômeno na Europa, nos oferece um
panorama dessa realidade social. Em suas palavras:
De um continente de emigrantes e de colonos, como foi durante séculos, a Europa
ocidental transformou-se numa terra de aumento contínuo de imigração proveniente
dos quatro ângulos do globo. Hoje, vivem no seu território 30 milhões de imigrantes. E,
se aos imigrantes sem cidadania forem acrescentados os que obtiveram a cidadania de
um dos países europeus, chega-se ao total de 50 milhões, ou seja, cerca de 15% da
população inteira da “Europa dos 15”.[16]
Desse contingente, 22% dos atuais imigrantes provêm da África, 16% da
Ásia – sendo a metade do extremo Oriente (da China, principalmente) e a
outra metade do subcontinente indiano – e 15% vêm da América Central e do
Sul. O restante, de 45% a 47%, é composto pelos imigrantes com cidadania
de países da “Europa dos 27” e por aqueles provenientes de países europeus
no sentido lato (turcos, balcânicos, ucranianos, russos)[17].
O trabalhador imigrante encontra, então, em indústrias, construtoras,
supermercados, distribuidoras de hortifrutícolas, na agricultura, em hotéis,
restaurantes, hospitais, empresas de limpeza etc., seus espaços principais de
trabalho, recebendo os salários sempre mais depauperados. O autor lembra
que, em uma distribuidora de hortifrutícolas em Milão (Itália), os
trabalhadores negros descarregam caixas de frutas e verduras pelo
pagamento de 2,5 euros por hora, equivalente ao custo de um quilo de pão de
péssima qualidade. E, na zona rural do sul da Espanha e Itália, os
salários são ainda inferiores e, muitas vezes, não são pagos. Com muita frequência,
esses trabalhadores recebem menos do que deveriam realmente receber pelo contrato,
mesmo porque a qualificação que lhes é atribuída quase nunca corresponde às suas
reais competências: isso ocorre muito no caso de pequenas empresas, que são, no
final, aquelas que mais recorrem aos imigrantes. A eles cabem, em geral, as tarefas
mais duras, perigosas, insalubres: na Itália, por exemplo, segundo os dados oficiais,
com os imigrantes há o dobro de acidentes no trabalho em comparação com os
nativos.[18]
Os 
trabalhadores 
imigrantes 
têm, 
em 
geral, 
os 
horários 
mais
desconfortáveis, como jornadas noturnas e nos finais de semana. Mas o autor
acrescenta ainda que não se trata
“somente” da superexploração. Na Europa, toda a existência dos imigrantes e de seus
filhos é marcada por discriminações. São discriminados no trabalho, no acesso ao
trabalho, no seguro-desemprego, na aposentadoria. Discriminados no acesso à casa,
com aluguéis mais caros para as moradias mais deterioradas e em zonas mais
degradadas. Discriminados, de fato, até nas escolas (na Alemanha, são poucos,
pouquíssimos, os filhos de imigrantes que chegam à universidade; na Itália, 42,5% dos
estudantes filhos de imigrantes estão atrasados nos estudos). Discriminados na
possibilidade de manter unida a própria família, sobretudo se forem islâmicos,
discriminados para professar livremente a própria fé religiosa (havendo a suspeita,
atualmente, de serem potenciais “terroristas”).[19]
Essa classe é, por isso, ao mesmo tempo, a mais desfavorecida e a mais
global, sendo, por tal motivo, uma parte da classe trabalhadora que é,
“objetivamente, mais do que outras, portadora de aspirações igualitárias e
antirracistas, mesmo que em meio a mil contradições, oportunismos e
individualismos[20].
Por 
mais 
paradoxal 
que 
pareça, 
Basso 
indica 
que 
esses/as
trabalhadores/as manuais constituem um
dos fatores de transformação mais potentes da sociedade europeia para a superação
das decadentes hierarquias e fronteiras entre nações e povos [...]. [São] um sujeito
coletivo portador de uma necessidade de emancipação social, porque já com a
“aventura”, cada vez mais perigosa e custosa, de emigrar do próprio país, eles recusam
o “destino” de uma existência limitada à mera sobrevivência; e porque, uma vez aqui,
não podem aceitar passivamente a condição de inferioridade jurídica, material, social,
cultural que os aguarda.[21]
Lembra o autor, tomando o caso italiano como referência, que há
inclusive avanços na ação sindical dos imigrantes, pois, se no início estes
buscavam os sindicatos para ações de tipo assistencial, com o passar do
tempo e a consolidação de sua presença nos lugares de trabalho, vem
aumentando o número de trabalhadores imigrantes que participam das
atividades sindicais, expressando as “necessidades próprias dos imigrantes
enquanto operários e trabalhadores”, que começam a “desenvolver também
um papel de representação dos trabalhadores italianos (hoje em dia há
alguns milhares de imigrantes representantes sindicais)”[22].
As manifestações recentes na Europa, comportando o descontentamento
dos imigrantes-trabalhadores e dos jovens sem trabalho, são emblemáticas.
Por seu sentido simbólico, podemos recordar a eclosão, em Portugal, de
movimentos de trabalhadores precarizados, um dos quais, mencionado no
capítulo anterior, denomina-se Precári@s Inflexíveis. Em seu “Manifesto”,
esse movimento afirma:
Somos precári@s no emprego e na vida. Trabalhamos sem contrato ou com
contratos de prazos muito curtos. Trabalho temporário, incerto e sem garantias.
Somos operadores de call-center, estagiários, desempregados, trabalhadores a
recibos verdes, imigrantes, intermitentes, estudantes-trabalhadores...
Não entramos nas estatísticas. Apesar de sermos cada vez mais e mais precários,
os governos escondem este mundo. Vivemos de biscates e trabalhos temporários.
Dificilmente podemos pagar uma renda de casa. Não temos férias, não podemos
engravidar nem ficar doentes. Direito à greve, nem por sombras. Flexissegurança?
O “flexi” é para nós. A “segurança” é só para os patrões. Essa “modernização”
mentirosa é pensada e feita de mãos dadas entre empresários e governo. Estamos
na sombra, mas não calados.
Não deixaremos de lutar, ao lado de quem trabalha em Portugal ou longe daqui,
por direitos fundamentais. Essa luta não é só de números, entre sindicatos e
governos. É a luta de trabalhadores e pessoas como nós. Coisas que os “números”
ignorarão sempre. Nós não cabemos nesses números.
Não deixaremos as condições a que nos remetem serem esquecidas. E, com a
mesma força com que nos atacam os patrões, respondemos e reinventamos a luta.
Afinal, somos muito mais do que eles. Precári@s, sim, mas inflexíveis.[23]
Discriminados, mas não resignados, eles são parte integrante da classe-
que-vive-do-trabalho, exprimindo a vontade de melhorar as próprias
condições de vida por meio do trabalho. Esse relato do quadro dos
trabalhadores imigrantes na Europa ocidental nos ajuda a vê-los como a
ponta mais precarizada da classe trabalhadora dos países do Norte.
A dupla degradação: do trabalho taylorista-fordista ao da
empresa flexível
As indicações feitas acima nos permitem observar que adentramos em uma
nova era de precarização estrutural do trabalho, cujos exemplos destacamos:
1. a erosão do trabalho contratado e regulamentado, dominante no século
XX, e sua substituição pelas diversas formas de trabalho atípico,
precarizado e “voluntário”;
2. a criação das “falsas” cooperativas, visando dilapidar ainda mais as
condições de remuneração dos trabalhadores, solapando os seus direitos
e aumentando os níveis de exploração da sua força de trabalho;
3. o “empreendedorismo”, que cada vez mais se configura como forma
oculta de trabalho assalariado, fazendo proliferar as distintas formas de
flexibilização salarial, de horário, funcional ou organizativa;
4. a degradação ainda mais intensa do trabalho imigrante em escala global.
É nesse quadro que os capitais globais estão exigindo o desmonte da
legislação social protetora do trabalho, ampliando a destruição dos direitos
sociais que foram arduamente conquistados pela classe trabalhadora, desde
os primórdios da Revolução Industrial e, especialmente, após 1930, quando
se toma o exemplo brasileiro.
Como o tempo e o espaço estão em frequente mutação nessa fase de
mundialização do capital, a redução do proletariado taylorizado, sobretudo
nos núcleos mais avançados da indústria, e o paralelo aumento do trabalho
intelectual caminham em clara inter-relação com a expansão de novos
proletários. Esse processo vem ocorrendo tanto na indústria quanto na
agricultura e nos serviços (e em suas áreas de intersecção, como a
agroindústria, a indústria de serviços e os serviços industriais).
Do trabalho intensificado do Japão ao trabalho contingente presente nos
Estados Unidos, dos imigrantes que chegam ao Ocidente avançado ao
submundo do trabalho no polo asiático, das maquiladoras no México aos/às
precarizados/as da Europa ocidental, dos trabalhadores e trabalhadoras da
Nike, da Walmart e do McDonald’s aos call-centers e telemarketings, esse
enorme e crescente contingente de trabalhadores e trabalhadoras parece
expressar as distintas modalidades de trabalho vivo que hoje são cada vez
mais necessárias para a criação do valor e para valorizar o sistema de capital.
Se, entretanto, presenciamos no século XX a vigência da era da
degradação do trabalho, nas últimas décadas daquele século e no início do
XXI vivenciamos outras modalidades e modos de ser da precarização, próprios
da fase da flexibilidade toyotizada, com seus traços de continuidade e
descontinuidade em relação à forma taylorista-fordista.
A degradação típica do taylorismo e do fordismo, que vigorou ao longo de
praticamente todo o século XX, teve (e ainda tem) um desenho mais
acentuadamente despótico, embora mais regulamentado e contratualista. O
trabalho tinha uma conformação mais coisificada e reificada, mais maquinal,
mas, em contrapartida, era provido de direitos e de regulamentação, ao
menos para seus polos mais qualificados.
A segunda forma de degradação do trabalho típica da empresa da
flexibilidade toyotizada é aparentemente mais “participativa”, mas seus traços
de reificação são ainda mais interiorizados (com seus mecanismos de
“envolvimentos”, “parcerias”, “colaborações” e “individualizações”, “metas” e
“competências”), sendo responsável pela desconstrução monumental dos
direitos sociais do trabalho, como indicamos anteriormente.
É por isso que o movimento pendular em que se encontra a força de
trabalho vem oscilando cada vez mais entre a perenidade de um trabalho que
se reduz, intensificado em seus ritmos e desprovido de direitos, e uma
superfluidade crescente, geradora de trabalhos mais precarizados e
informalizados.
Em outras palavras, trabalhos mais qualificados para um contingente
reduzido – de que são exemplo os trabalhadores das indústrias de software e
das TICs – e, no outro polo do pêndulo, modalidades de trabalho cada vez
mais instáveis para um universo crescente de trabalhadores e trabalhadoras.
No topo da pirâmide social do mundo do trabalho, em sua nova
morfologia, encontramos, então, os trabalhos ultraqualificados que atuam no
âmbito informacional e cognitivo. Na base, ampliam-se a informalidade, a
precarização e o desemprego, todos estruturais; e, no meio, encontramos a
hibridez, o trabalho qualificado que pode desaparecer ou erodir, em
decorrência das alterações temporais e espaciais que atingem as plantas
produtivas ou de serviços em todas as partes do mundo.
Portanto, a informalização do trabalho, com seu desenho polimorfo,
parece assumir de modo crescente um traço constitutivo da acumulação de
capital dos nossos dias, uma vez que se torna cada vez mais presente na fase
da liofilização organizativa, para retomar a sugestão de Juan José Castillo[24],
ou da flexibilidade liofilizada, como denominamos essa modalidade de
organização e controle do processo de trabalho.
Compreender seus modos de expressão e seus significados torna-se,
portanto, vital em nossos dias, de modo a permitir uma melhor intelecção dos
mecanismos e das engrenagens que impulsionam o mundo do trabalho em
direção à informalidade e o papel que essas modalidades de trabalho
cumprem em relação à lei do valor e à sua valorização.
Mas há, nessa processualidade multitendencial, um novo contingente de
assalariados em franca expansão, de que são exemplos os trabalhos nas
TICs, que abrangem desde as empresas de software até aquelas de call-
center, telemarketing etc., cada vez mais parte integrante e crescente da nova
morfologia do trabalho.
Ursula Huws sugestivamente chamou de cibertariado esse novo
contingente, a que Ruy Braga e eu denominamos infoproletariado[25]. O
estudo de Huws é central, como vimos no capítulo anterior, para
compreender as interações entre os trabalhos materiais e imateriais, bem
como suas conexões com as novas modalidades do valor.
Assim, após oferecer elementos sobre os novos modos de ser da
informalidade, vamos explorar agora quais são os contornos mais gerais do
infoproletariado ou do cibertariado.
O advento do infoproletariado
As diversas teses e formulações que defendiam o descentramento do trabalho
e sua perda de relevância enquanto elemento societal estruturante,
anunciadas por Gorz e desenvolvidas por Offe, Méda e Habermas[26] –
fortalecidas pela contextualidade de mudanças no mundo da produção no
último quartel do século XX – propugnavam que o trabalho vivo se tornava
cada vez mais residual como fonte criadora de valor, dado que estaríamos
presenciando a emergência de novos estratos sociais oriundos das atividades
comunicativas, movidas pelo avanço tecnocientífico e pelo advento da
“sociedade da informação”[27].
Posteriormente, Castells procurou “atualizar” os termos do debate
ancorado em estatísticas presentes principalmente (mas não só) nas
sociedades capitalistas avançadas, como Estados Unidos e Europa, que
possibilitariam indicar a superação do trabalho degradado, quer pelo avanço
tecnocientífico, quer pela difusão de empregos qualificados com maior
“autonomia no trabalho”[28].
De certo modo, essas formulações recuperavam o argumento na linhagem
das sociedades pós-industriais[29], que proclamava a superação do trabalho
degradado, típico da fábrica taylorista e fordista, pela “criatividade” presente
nas atividades de serviços, associadas às tarefas de concepção e
planejamento de processos produtivos, presentes nos trabalhos das
chamadas TICs[30].
Mas essas teses não tiveram força duradoura. Decorridas poucas
décadas, inúmeras pesquisas recentes vêm problematizando de forma aguda
tais assertivas, demonstrando que o infoproletariado (ou cibertariado), ao
contrário do desenho acima esboçado, parece exprimir muito mais uma nova
condição de assalariamento no setor de serviços, um novo segmento do
proletariado da indústria de serviços, sujeito à exploração do seu trabalho,
desprovido do controle e da gestão do seu labor e que vem crescendo de
maneira exponencial, desde que o capitalismo fez deslanchar a chamada era
das mutações tecnológico-informacionais-digitais.
No Brasil, por exemplo, desde o início do ciclo de privatizações pelo qual
passou o setor de telecomunicações, na segunda metade da década de 1990,
estimava-se que, em 2005, o número de teleoperadores atuando dentro e fora
dos 
call-centers, 
as 
Centrais 
de 
Teleatividades 
(CTAs), 
seria 
de
aproximadamente 675 mil[31].
Em 2011, esse contingente se aproximou da casa de 1 milhão de
trabalhadores/as (com forte predominância do trabalho feminino), sendo que
os/as teleoperadores/as representam uma das maiores categorias de
assalariados, em franco processo de crescimento também em escala global.
Como sabemos, a privatização das telecomunicações acarretou um
processo intensificado de terceirização do trabalho, comportando múltiplas
formas de precarização e de intensificação dos tempos e movimentos no ato
laborativo. Desenvolvia-se, então, uma clara confluência entre a terceirização
do trabalho e sua precarização, dentro da lógica da mercadorização dos
serviços que foram privatizados.
Castillo observou a evolução do trabalho em fábricas de software e
ofereceu pistas empíricas e analíticas sugestivas. Referindo-se ao trabalho de
Michael Cusumano, afirmou que:
produzir software não é como qualquer outro negócio, como a fabricação de muitos
outros bens ou serviços. Porque, uma vez criado, tanto custa fazer uma cópia como 1
milhão. Porque é um tipo de empresa cujo lucro sobre as vendas pode chegar a 99%.
Porque é um negócio que pode mudar, de repente, de fabricar produtos a fabricar
serviços.[32]
E acrescenta que:
Muitos pesquisadores têm chamado a atenção para essa riqueza de figuras produtivas
e de vivências e expectativas de trabalho e, inclusive, para as repercussões na vida
privada e na organização do tempo. Com uma ênfase especial, precisamente, nos
trabalhadores de software, cujos postos de trabalho se movem entre “os de rotina e os
de maior nível”.[33]
Portanto, ao contrário do que foi propugnado pelas teses da “sociedade
pós-industrial” e do “trabalho criativo informacional”, o labor no setor de
telemarketing tem sido pautado por uma processualidade contraditória, uma
vez que:
1. articula tecnologias do século XXI (TICs) a condições de trabalho
herdeiras do século XX;
2. combina estratégias de intensa emulação de teleoperadores/as, ao modo
da flexibilidade toyotizada, com técnicas gerenciais tayloristas de controle
sobre o trabalho predominantemente prescrito;
3. associa o trabalho em grupo com a individualização das relações de
trabalho, estimulando tanto a cooperação como a concorrência entre os
trabalhadores, entre tantos outros elementos que conformam sua
atividade[34].
Mas, além das limitações das teses que não foram capazes de
compreender as condições concretas presentes no trabalho do telemarketing,
dos call-centers e das indústrias de TICs, há ainda uma questão central que
podemos resumir assim: essas atividades tidas como predominantemente
imateriais têm ou não conexões com os complexos mecanismos da lei do valor
hoje operantes em seu processo de valorização?
Tratar dessa questão nos obriga a analisar criticamente os defensores da
desmedida do valor-trabalho. É o que faremos no último item deste capítulo.
Trabalho, materialidade, imaterialidade e valor
André Gorz, responsável por uma vasta e conhecida obra, também se alinhou
aos autores que defendem a “intangibilidade do valor”, uma vez que, segundo
ele, o trabalho de perfil predominantemente imaterial não mais poderia ser
mensurável conforme padrões e normas preestabelecidos e vigentes nas fases
anteriores[35]. Diferentemente do autômato, modalidade de trabalho na era da
maquinaria de matriz taylorista-fordista, Gorz afirma que os
trabalhadores pós-fordistas devem entrar no processo de produção com toda a
bagagem cultural que eles adquiriram nos jogos, nos esportes de equipe, nas lutas,
disputas, nas atividades musicais, teatrais etc. É nessas atividades fora do trabalho
que são desenvolvidas sua vivacidade, sua capacidade de improvisação, de cooperação.
É seu saber vernacular que a empresa pós-fordista põe para trabalhar, e explora.[36]
Assim, sempre segundo o autor, o saber se tornou a mais importante
fonte de criação de valor, uma vez que está na base da inovação, da
comunicação e da auto-organização criativa e continuamente renovada.
Desse modo, o “trabalho do saber vivo não produz nada materialmente
palpável. Ele é, sobretudo na economia da rede, o trabalho do sujeito cuja
atividade é produzir a si mesmo”[37]. Como consequência, aflora a tese da
intangibilidade do valor-trabalho:
O conhecimento, diferentemente do trabalho social geral, é impossível de traduzir e de
mensurar em unidades abstratas simples. Ele não é redutível a uma quantidade de
trabalho abstrato de que ele seria o equivalente, o resultado ou o produto. Ele recobre
e designa uma grande diversidade de capacidades heterogêneas, ou seja, sem medida
comum, entre as quais o julgamento, a intuição, o senso estético, o nível de formação e
de informação, a faculdade de apreender e de se adaptar a situações imprevistas;
capacidades elas mesmas operadas por atividades heterogêneas que vão do cálculo
matemático à retórica e à arte, de convencer o interlocutor; da pesquisa técnico-
científica à invenção de normas estéticas.[38]
Sua defesa dessa tese, então, torna-se clara:
A heterogeneidade das atividades de trabalho ditas “cognitivas”, dos produtos
imateriais que elas criam e das capacidades e saberes que elas implicam, torna
imensuráveis tanto o valor das forças de trabalho quanto o de seus produtos. As
escalas de avaliação do trabalho se tornam um tecido de contradições. A
impossibilidade de padronizar e estandardizar todos os parâmetros das prestações
demandadas se traduz em vãs tentativas para quantificar sua dimensão qualitativa, e
pela definição de normas de rendimento calculadas quase por segundo, que não dão
conta da qualidade “comunicacional” do serviço exigido por outrem.[39]
Desse modo, indica sua conclusão, na mesma direção daqueles que
defendem a perda de referência da teoria do valor:
A crise da medição do tempo de trabalho engendra inevitavelmente a crise da medição
do valor. Quando o tempo socialmente necessário a uma produção se torna incerto,
essa incerteza não pode deixar de repercutir sobre o valor de troca do que é produzido.
O caráter cada vez mais qualitativo, cada vez mais menos mensurável do trabalho, põe
em crise a pertinência das noções de “sobretrabalho” e de “sobrevalor”. A crise da
medição do valor põe em crise a definição da essência do valor. Ela põe em crise, por
consequência, o sistema de equivalências que regula as trocas comerciais.[40]
A 
desmedida 
do 
valor 
torna-se 
então 
dominante, 
levando 
ao
enfraquecimento e à exaustão da teoria do valor. Essa tese, vale dizer, tem
nítida confluência com a formulação habermasiana, uma vez que, com o
avanço da ciência, ocorreria uma inevitável descompensação do valor que
torna supérfluo o trabalho vivo. A passagem abaixo explicita a tese de modo
transparente:
Com a informatização e a automação, o trabalho deixou de ser a principal força
produtiva e os salários deixaram de ser o principal custo de produção. A composição
orgânica do capital (isto é, a relação entre capital fixo e capital de giro) aumentou
rapidamente. O capital se tornou o fator de produção preponderante. A remuneração,
a reprodução, a inovação técnica contínua do capital fixo material requerem meios
financeiros muito superiores ao custo do trabalho. Este último é com frequência
inferior, atualmente, a 15% do custo total. A repartição entre capital e trabalho do
“valor” produzido pelas empresas pende mais e mais fortemente em favor do primeiro.
[...] Os assalariados deviam ser constrangidos a escolher entre a deterioração de suas
condições de trabalho e o desemprego.[41]
Se o valor não encontra mais possibilidade de medição e a ciência
informacional termina por substituir o trabalho vivo, é inevitável a desmedida
do valor, agora fortalecida pela tese da imaterialidade do trabalho.
Mas não são poucos os problemas presentes nessas formulações que, no
espaço deste capítulo, podemos tão somente indicar.
Ao contrário da propositura de André Gorz, nossa hipótese é a de que sua
análise, ao converter o trabalho imaterial como dominante e mesmo
determinante no capitalismo atual e desvinculado da geração de valor, acabou
por realizar um bloqueio que comprometeu a possibilidade de compreender
as novas modalidades e formas de vigência dessa lei, modalidades essas que
se encontram presentes no novo proletariado de serviços (o cibertariado ou
infoproletariado), que exerce atividades de perfil acentuadamente imaterial,
mas que são parte constitutiva da criação de valor e mais ou menos
imbricada com os trabalhos materiais.
Assim, nossa hipótese é que a tendência crescente (mas não dominante)
do 
trabalho 
imaterial 
expresse, 
na 
complexidade 
da 
produção
contemporânea, distintas modalidades de trabalho vivo e, enquanto tal,
partícipes em maior ou menor medida do processo de valorização do valor.
Não é demais lembrar que as formulações que hiperdimensionam o
trabalho imaterial e o convertem em elemento dominante frequentemente
desconsideram as tendências empíricas presentes no mundo do trabalho no
Sul global, onde se encontram países como China, Índia, Brasil, México,
África do Sul etc., dotados de enorme contingente de força de trabalho.
No universo mais analítico, é preciso acrescentar que, como ciência e
trabalho se mesclam ainda mais diretamente no mundo da produção, a forma
social criadora do trabalho vivo assume tanto o papel ainda dominante do
trabalho material como a modalidade tendencial do trabalho imaterial, uma
vez que a própria criação do maquinário informacional-digital avançado é
resultado da interação ativa entre o saber intelectual e cognitivo do trabalho
com a máquina informatizada.
Nesse movimento relacional, o trabalho humano transfere parte dos seus
atributos subjetivos ao novo equipamento que resultou desse processo,
objetivando atividades subjetivas[42]. Na síntese de Marx, “são órgãos do
cérebro humano criados pela mão humana”[43], o que acaba por conferir, no
capitalismo de nossos dias, novas dimensões e configurações à teoria do
valor, uma vez que as respostas cognitivas do trabalho, quando suscitadas
pela produção, são partes constitutivas do trabalho social, complexo e
combinado criador de valor.
Para 
usar 
uma 
conceitualização 
de 
Jean-Marie 
Vincent[44], 
a
imaterialidade se tornou, então, expressão do trabalho intelectual abstrato,
que não leva à extinção do tempo socialmente médio de trabalho para a
configuração do valor, mas, ao contrário, insere os crescentes coágulos de
trabalho imaterial na lógica da acumulação, no tempo social médio de um
trabalho cada vez mais complexo, assimilando-os à nova fase da produção do
valor.
Portanto, em vez da propalada descompensação ou perda de validade da
lei do valor, a ampliação das atividades dotadas de maior dimensão
intelectual, tanto nos procedimentos industriais mais informatizados quanto
nas esferas compreendidas pelo setor de serviços e/ou nas comunicações,
configura um elemento novo e importante para uma efetiva compreensão dos
novos mecanismos do valor hoje[45].
Assim, menos do que perda de relevância da teoria do valor, estamos
vivenciando a ampliação das suas formas, configurando novos mecanismos
de extração do sobretrabalho, conforme os inúmeros exemplos que
apresentamos no início deste capítulo.
Portanto, a ampliação da produção imaterial ou “produção não
material”[46] hoje acaba por ser mais precisamente definida como expressão
da esfera informacional da forma-mercadoria[47] do que como intangível e,
portanto, não geradora de valor[48].
Quando Gorz[49] afirma que a deterioração das condições de trabalho e o
desemprego seriam elementos conformadores da tese do definhamento do
trabalho, talvez pudéssemos lembrar que essa tendência está presente desde
a gênese do capitalismo.
No Livro III de O capital, entre tantas outras partes em que tratou da
temática, ao discorrer sobre a economia no emprego e a utilização dos
resíduos da produção, Marx pôde indicar essa tendência de modo
premonitório:
Assim como o capital, ao empregar diretamente o trabalho vivo, tem a tendência de
reduzi-lo ao trabalho necessário, abreviando-o sempre, mediante a exploração de sua
força produtiva social, ao trabalho necessário à confecção de um produto, ou seja, à
tendência de poupar o máximo possível de trabalho vivo diretamente empregado, ele
tende também a empregar esse trabalho – reduzido à medida necessária – sob as
condições mais econômicas possíveis, isto é, reduzir ao mínimo possível o valor do
capital constante utilizado.[50]
E acrescenta:
A produção capitalista, quando a consideramos de forma isolada, abstraindo do
processo de circulação e dos excessos da concorrência, lida de modo extremamente
parcimonioso com o trabalho efetivado, objetivado em mercadorias. Em contrapartida,
ela é, num grau muito maior que qualquer outro modo de produção, uma dissipadora de
seres humanos, de trabalho vivo, uma dissipadora não só de carne e sangue, mas
também de nervos e cérebro. [...] Como toda essa economia, da qual se trata aqui,
resulta do caráter social do trabalho, conclui-se que é esse caráter imediatamente
social do trabalho que gera essa dissipação de vida e de saúde dos trabalhadores.[51]
Portanto, se a economia do emprego é algo presente na própria lógica do
sistema de metabolismo social do capital[52], a redução do trabalho vivo não
significa perda de centralidade do trabalho abstrato na criação do valor, que
há muito deixou de ser resultado de uma agregação individual de trabalho
para se converter em trabalho social, complexo e combinado, e que, com o
avanço tecnológico-informacional-digital, não para de se complexificar e de se
potencializar, redesenhando a classe trabalhadora, como veremos no capítulo
a seguir.
[1] Os livros Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 1 (São Paulo, Boitempo, 2006), v. 2
(São Paulo, Boitempo, 2013) e v. 3 (São Paulo, Boitempo, 2014), editados sob minha
coordenação, oferecem amplo material empírico acerca do cenário brasileiro e sustentam as
caracterizações que seguem.
[2] André Tosel, “Centralité et non-centralité du travail ou la passion des hommes
superflus”, cit., p. 210.
[3] Jürgen Habermas, “The New Obscurity”, cit., The Theory of Communicative Action, v. 1,
cit., The Theory of Communicative Action, v. 2, cit.; André Gorz, Metamorfoses do trabalho,
cit.; “Entrevista”, Revista IHU, ano 5, ed. especial, 2005; O imaterial, cit.
[4] Maria Aparecida Alves e Maria Augusta Tavares, “A dupla face da informalidade do
trabalho”, em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 1, cit., p.
431.
[5] Idem.
[6] Idem. Ver também Jacob Carlos Lima, As artimanhas da flexibilização: o trabalho
terceirizado em cooperativas de produção (São Paulo, Terceira Margem, 2002), e “Novas
formas, velhos conteúdos: diversidade produtiva e emprego precário na indústria do
vestuário”, Revista Política e Trabalho, n. 15, 1999; e Maria Cristina Cacciamali,
“Globalização e processo de informalidade”, Revista Economia e Sociedade, Campinas, n.
14, jun. 2000.
[7] Maria Aparecida Alves e Maria Augusta Tavares, “A dupla face da informalidade do
trabalho”, cit., p. 431.
[8] Ibidem, p. 432.
[9] Documento legal que formaliza a relação de trabalho no Brasil.
[10] Maria Aparecida Alves e Maria Augusta Tavares, “A dupla face da informalidade do
trabalho”, cit.
[11] Ibidem, p. 432. Ver também Maria Cristina Cacciamali, “Globalização e processo de
informalidade”, cit.
[12] Maria Aparecida Alves e Maria Augusta Tavares, “A dupla face da informalidade do
trabalho”, cit.
[13] Ibidem, p. 433. Ver também Maria Cristina Cacciamali, “Flexibilidade: maior número
de 
micro 
e 
pequenas 
empresas 
ou 
manutenção 
da 
concentração 
de 
forma
descentralizada?”, Revista Contemporaneidade e Educação, Rio de Janeiro, ano 2, n. 1,
1997.
[14] Maria Aparecida Alves e Maria Augusta Tavares, “A dupla face da informalidade do
trabalho”, cit., p. 433.
[15] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
[16] Pietro Basso, L’immigrazione in Europa: caratteristiche e prospettive (mimeo, 2010), p.
1.
[17] Idem.
[18] Ibidem, p. 4.
[19] Idem.
[20] Ibidem, p. 6.
[21] Idem.
[22] Ibidem, p. 8. Ver também Pietro Basso, L’orario di lavoro a inizio secolo, cit.; Pietro
Basso e Fabio Perocco, Razzismo di stato, cit.; e Patrícia Meirelles Villen, Imigração na
modernização dependente: “braços civilizatórios” e a atual configuração polarizada (tese de
doutorado em Sociologia, Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Unicamp,
2015).
[23] Disponível em: <http://www.precariosinflexiveis.org/p/manifesto-do-pi.html>; acesso
em: 16 ago. 2010.
[24] Juan José Castillo, “A la búsqueda del trabajo perdido”, em Alfonso Pérez-Agote e
Ignacio Sánchez de la Yncera, Complejidad y teoría social (Madri, CIS, 1996), e Sociologia
del trabajo (Madri, CIS, 1996).
[25] Ursula Huws, The Making of a Cybertariat, cit.; Ricardo Antunes e Ruy Braga (orgs.),
Infoproletários, cit.; Bárbara Castro, As armadilhas da flexibilidade: trabalho e gênero no
setor de tecnologia da informação (São Paulo, Annablume, 2017).
[26] André Gorz, Adeus ao proletariado, cit.; Claus Offe, “Trabalho como categoria
sociológica fundamental?”, em Trabalho & Sociedade, v. 1: A crise (Rio de Janeiro, Tempo
Brasileiro, 1989); Dominique Méda, Società senza lavoro: per una nuova filosofia
dell’occupazione (Milão, Feltrinelli, 1997); Jürgen Habermas, The Theory of Communicative
Action, v. 1, cit.; The Theory of Communicative Action, v. 2, cit.
[27] Ver Ricardo Antunes e Ruy Braga (orgs.), Infoproletários, cit.
[28] Manuel Castells, A era da informação: economia, sociedade e cultura (São Paulo, Paz e
Terra, 2007, 3 v.).
[29] Daniel Bell, O advento da sociedade pós-industrial: uma tentativa de previsão social
(São Paulo, Cultrix, 1977).
[30] Ricardo Antunes e Ruy Braga (orgs.), Infoproletários, cit.
[31] Ver também Claudia Mazzei Nogueira, “A feminização do trabalho no mundo do
telemarketing”, em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 1, cit.
[32] Juan José Castillo, El trabajo fluido en la sociedad de la información: organización y
división de trabajo en las fábricas de software en España (Buenos Aires, Miño y Dávila,
2007), p. 37.
[33] Idem.
[34] Ricardo Antunes e Ruy Braga (orgs.), Infoproletários, cit.
[35] André Gorz, O imaterial, cit., p. 18.
[36] Ibidem, p. 19.
[37] Ibidem, p. 20.
[38] Ibidem, p. 29.
[39] Idem.
[40] Ibidem, p. 29-30.
[41] Ibidem, p. 27-8; grifos meus.
[42] Jean Lojkine, A revolução informacional (São Paulo, Cortez, 1995); “De la révolution
industrielle à lá révolution informationnelle”, cit.
[43] Karl Marx, Grundrisse, cit., p. 589.
[44] “Les automatismes sociaux et le ‘général intellect’”, cit.
[45] Vale recordar que a Toyota, na sua unidade de Takaoka, estampava estes dizeres na
entrada da fábrica: Yoi kangae, yoi shina (Bons pensamentos significam bons produtos).
[46] Karl Marx, O capital: livro I – Capítulo VI (inédito), cit.
[47] Jean-Marie Vincent, “Les automatismes sociaux et le ‘général intellect’”, cit., e
“Flexibilité du travail et plasticité humaine”, cit.
[48] Ver também André Tosel, “Centralité et non-centralité du travail ou la passion des
hommes superflus”, cit. O enorme avanço produtivo da China e da Índia, especialmente na
última década, ancorado na monumental força sobrante de trabalho e na incorporação das
tecnologias informacionais, é mais um argumento para recusar a tese da perda de relevo do
trabalho vivo no mundo da produção de valor, o que também fragiliza os defensores da
imaterialidade do trabalho como forma de superação ou inadequação ou descompensação
da lei do valor.
[49] André Gorz, “Entrevista”, cit.; O imaterial, cit.
[50] Karl Marx, O capital, Livro III, cit., p. 115; grifos meus.
[51] Ibidem, p. 116; grifos meus.
[52] István Mészáros, Para além do capital, cit.
Capítulo 4
QUEM É A CLASSE TRABALHADORA HOJE?
Depois de tantos autores terem decretado o fim da classe trabalhadora, nossa
interrogação é outra: quem é a classe trabalhadora hoje? Ela ainda detém um
estatuto de centralidade nas transformações sociais? Trata-se de questões
cujas respostas não são simples, tampouco fáceis, sobretudo diante da
avalanche de teses, desenvolvidas nas últimas décadas, voltadas a
desconstruir tanto a noção de classe quanto sua centralidade e sua
potencialidade transformadora.
Nossa tese central, que aqui procuraremos desenvolver, é a de que, no
capitalismo contemporâneo, dotado de uma lógica destrutiva ampliada, o
centro da transformação social ainda está radicado no conjunto da classe
trabalhadora. Recusamos, desde logo, duas teses equívocas: tanto a de que
nada mudou no universo dos trabalhadores quanto seu oposto, a de que a
classe trabalhadora não mais seria capaz de transformar radicalmente o
universo societal do capital.
É curioso que, enquanto se amplia enormemente o conjunto de seres
sociais que vivem da venda de sua força de trabalho, em escala planetária,
tantos autores deem adeus ao proletariado e defendam a ideia do
descentramento da categoria trabalho e do fim das possibilidades de
emancipação humana estruturada a partir do trabalho.
O que vou exercitar aqui é um caminho inverso, esboçar a crítica da
crítica, de modo a procurar evidenciar o que venho denominando a nova
morfologia do trabalho e suas potencialidades.
Comecemos com uma questão central: qual é a atual conformação da
classe trabalhadora? Se ela não é idêntica àquela de meados do século
passado, não está em vias de desaparição nem perdeu ontologicamente seu
sentido estruturante na vida cotidiana do ser social, qual é sua forma de ser
hoje?
Sabemos que Marx e Engels consideravam classe trabalhadora e
proletariado como sinônimos. E que, na Europa de meados do século XIX, os
trabalhadores assalariados que inspiraram a reflexão de ambos ganhavam
expressão corpórea no proletariado industrial, o que possibilitava a
denominação comum e mesmo indiferenciada entre classe trabalhadora e
proletariado.
Nosso desafio teórico e político é procurar entender, então, quem é a
classe-que-vive-do-trabalho[1] hoje, como ela se conforma ou se configura.
Partiremos da formulação de que ela compreende a totalidade dos
assalariados, homens e mulheres que vivem da venda da sua força de
trabalho e que são despossuídos dos meios de produção, conforme a definição
marxiana.
Ela tem como núcleo central o conjunto do que Marx chamou de
trabalhadores produtivos, para lembrar especialmente o Capítulo VI (inédito),
bem como inúmeras passagens de O capital nas quais a ideia de trabalho
produtivo é formulada, compreendendo os/as trabalhadores/as que são
produtores de mais-valor; que são pagos por capital-dinheiro; expressam uma
forma de trabalho coletivo e social e realizam tanto trabalho material quanto
imaterial[2].
Nesse sentido, evidencia-se em nossa análise que a classe trabalhadora
hoje não se restringe somente aos trabalhadores manuais diretos, mas
incorpora a totalidade do trabalho social, a totalidade do trabalho coletivo que
vende sua força de trabalho como mercadoria em troca de salário.
Portanto, ela ainda é (centralmente) composta pelo conjunto de
trabalhadores produtivos que produzem mais-valor e que participam do
processo de valorização do capital, por meio da interação entre trabalho vivo e
trabalho morto, entre trabalho humano e maquinário científico-tecnológico.
Esse segmento constituiu um dos núcleos centrais do proletariado
moderno. Os produtos da Toyota, da Nissan, da General Motors, da IBM, da
Microsoft etc. são resultado da interação entre trabalho vivo e trabalho morto
(tornando infundadas as teses, desde Habermas até Robert Kurz, de que o
trabalho abstrato teria perdido sua força estruturante na sociedade atual).
Se o trabalho abstrato (dispêndio de energia física e intelectual para
produzir mercadorias, conforme disse Marx em O capital) perdeu a sua força
estruturante na sociedade de hoje, como são produzidos os automóveis da
Toyota, os programas da Microsoft, os carros da General Motors e da Nissan,
os tênis da Nike, os hambúrgueres do McDonald’s, só para citar alguns
exemplos de grandes empresas transnacionais?
Mas – e aqui avançamos um segundo elemento importante – a classe
trabalhadora incorpora também o conjunto dos trabalhadores improdutivos,
outra vez no sentido de Marx. Aqueles cujas formas de trabalho são utilizadas
como serviços, seja para uso público, como os serviços públicos tradicionais,
seja para uso capitalista. O trabalho improdutivo é aquele que não se constitui
enquanto um elemento vivo no processo direto de valorização do capital e de
criação de mais-valor. Ele pertence ao que Marx chamou de falsos custos[3],
os quais, entretanto, são imprescindíveis para a sobrevivência do capital e de
seu metabolismo social. Por isso se diferencia do trabalho produtivo, que
participa do processo de criação de mais-valor.
Mas, como estão nubladas algumas das diferenças reais – basta lembrar
que, 
no 
mundo 
da 
produção 
hoje, 
o 
mesmo 
trabalho 
pode 
ter
simultaneamente atividades produtivas e improdutivas, realizadas pelos/as
mesmos/as trabalhadores/as –, a classe trabalhadora ampliada inclui,
portanto, o vasto leque de assalariados improdutivos, geradores de um
antivalor no processo de trabalho capitalista, mas que vivenciam situações
que 
têm 
clara 
similitude 
com 
aquelas 
experimentadas 
pelos/as
trabalhadores/as produtivos/as.
Se todo trabalho produtivo é assalariado (aqui deixando de lado as
“exceções”, com o ressurgimento do trabalho escravo), mas nem todo
trabalhador assalariado é produtivo, uma noção contemporânea de classe
trabalhadora deve incorporar a totalidade dos trabalhadores assalariados.
Portanto, a classe trabalhadora hoje é mais ampla, heterogênea, complexa
e fragmentada do que o proletariado industrial do século XIX e do início do
século XX[4].
Fica uma importante questão para nosso debate: o proletariado moderno,
que exerce atividades consideradas produtivas (quer aquelas prevalentemente
materiais ou imateriais, quer aquelas manuais diretas ou nas chamadas
tecnologias da informação, nos polos mais avançados das fábricas modernas,
exercendo atividades consideradas mais “intelectualizadas”), ainda tem papel
de centralidade nas lutas anticapitalistas, exatamente por gerar valores de
troca, mais-valor? Ou, ao contrário, o conjunto ampliado que configura o
proletariado 
moderno 
ou 
a 
classe-que-vive-do-trabalho, 
em 
sua
heterogeneidade – inclusive na participação/geração/ampliação do valor, bem
como em sua concretude ideológico-política –, não tem mais nenhum polo
necessariamente central?
Formulando de outro modo: nos embates desencadeados pelos/as
trabalhadores/as, que o mundo tem presenciado, é possível detectar maior
potencialidade e, até mesmo, centralidade nos estratos mais qualificados da
classe trabalhadora, naqueles que vivenciam uma situação mais “estável” e
que têm, consequentemente, maior participação no processo de criação de
valor? Ou, pelo contrário, o polo mais fértil da ação se encontra exatamente
naqueles segmentos sociais mais subproletarizados?
Sabe-se que os segmentos mais qualificados, mais intelectualizados, que
se desenvolvem mais próximos do avanço tecnológico-informacional-digital,
pelo papel que exercem no processo de criação de valores de troca, poderiam
estar dotados, ao menos objetivamente, de maior potencial de rebeldia. Mas,
por outro lado, e de modo contraditório, esses setores mais qualificados são
os que vivenciam um sistemático processo de manipulação e “envolvimento”
(em verdade, trata-se das formas contemporâneas de fetichismo e
estranhamento) no interior do espaço de trabalho.
Em contrapartida, o enorme leque de trabalhadores precários, parciais,
temporários etc., o chamado subproletariado moderno, juntamente com o
imenso contingente de desempregados, pelo seu maior distanciamento do
processo de criação de valores, poderiam ter, no plano da materialidade, um
papel de menor relevo nas lutas anticapitalistas. Porém, sua condição de
despossuídos os faz confrontar-se cotidianamente com a ordem destrutiva,
uma vez que esses segmentos sociais não têm mais nada a perder no
universo da (des)sociabilidade do capital. Sua subjetividade poderia ser,
portanto, mais propensa à rebeldia.
Nunca é demais lembrar que a classe trabalhadora é uma condição de
particularidade, um modo de ser com claros, intrínsecos e inelimináveis
elementos relacionais de objetividade e subjetividade. Mas a classe
trabalhadora, para Marx, é ontologicamente decisiva pelo papel fundamental
que exerce no processo de criação de valores e na luta entre as classes. É na
própria materialidade do sistema e na sua potencialidade subjetiva que o seu
papel se torna central. E, creio, ela só perderá essa potencialidade se e
quando o trabalho abstrato deixar de ser central para a reprodução do
capital.
Portanto, a classe trabalhadora, em sentido amplo, incorpora a totalidade
daqueles/as que vendem sua força de trabalho em troca de salário, como o
proletariado rural, os chamados boias-frias das regiões agroindustriais do
Brasil do etanol. Incorpora também o proletariado precarizado, fabril e de
serviços, part time, que se caracteriza pelo vínculo de trabalho temporário,
pelo trabalho precarizado, em expansão na totalidade do mundo do capital.
O exemplo dos imigrantes talvez seja o mais emblemático: com o enorme
incremento do novo proletariado informal, do subproletariado fabril e de
serviços, novas atividades laborativas são exercidas pelos imigrantes que
circulam em escala global. A classe trabalhadora, portanto, é composta – e
isso é decisivo hoje – da totalidade dos trabalhadores assalariados, em todas
as suas distintas modalidades de inserção no mundo do trabalho, incluindo
aqueles subempregados, na informalidade e desempregados.
Em nossa concepção ampliada estão excluídos da classe trabalhadora os
gestores do capital, que são parte constitutiva da classe dominante, pelo
papel central que têm no controle, na hierarquia, no mando e na gestão do
capital e de seu processo de valorização, bem como os pequenos empresários,
a pequena burguesia urbana e rural, que é detentora – ainda que em menor
escala – dos meios de sua produção. Estão excluídos também aqueles que
vivem de juros e da especulação.
Então, compreender a classe trabalhadora hoje, de modo abrangente,
implica entender esse conjunto heterogêneo, ampliado, complexo e
fragmentado de seres sociais que vivem da venda da sua força de trabalho,
que são assalariados e desprovidos dos meios de produção.
Durante 
a 
vigência 
do 
taylorismo/fordismo 
no 
século 
XX, 
os
trabalhadores por certo não eram homogêneos; sempre houve homens
trabalhadores, mulheres trabalhadoras, jovens trabalhadores, qualificados e
não qualificados, nacionais e imigrantes etc., isto é, as múltiplas clivagens
que configuraram a classe trabalhadora. É evidente ainda que no passado
também já havia terceirização (em geral, os restaurantes, a limpeza e o
transporte eram terceirizados). Mas pudemos presenciar, nestas últimas
décadas, uma enorme intensificação desse processo, o que alterou sua
qualidade, fazendo aumentarem e intensificarem-se as clivagens anteriores.
Também ao contrário do taylorismo e do fordismo (que, é bom lembrar,
continuam vigentes em várias partes do mundo, ainda que de forma muitas
vezes híbrida ou mesclada), no toyotismo ou nas formas flexíveis de
acumulação, os/as trabalhadores/as são interiorizados/as e instigados/as a
se tornar déspotas de si próprios/as. Na síntese que utilizei em Adeus ao
trabalho?, eles são instigados a se autorrecriminar e se punir se a sua
produção não atingir as famigeradas “metas”, sendo pressionados a ser
déspotas de si mesmos. Eles trabalham num coletivo, em times ou células de
produção e, se um/a companheiro/a não comparece ao trabalho, é
“cobrado/a” pelos próprios membros que formam sua equipe. É assim, por
exemplo, no ideário do toyotismo. As resistências, as rebeldias, as recusas
são completamente rechaçadas pelos gestores como atitudes contrárias “ao
bom desempenho da empresa”.
Se o sistema taylorista-fordista tinha uma concepção na qual a gerência
científica elaborava e o trabalhador manual executava, o toyotismo e as
formas da flexibilidade liofilizada incorporaram a ideia de que era preciso
deixar que o saber intelectual do trabalho florescesse e a subjetividade
operária fosse também apropriada pelo capital.
É evidente que, desse processo que se expande e se complexifica nos
setores de ponta do processo produtivo (o que não pode ser generalizado em
hipótese alguma hoje), resultam máquinas “mais inteligentes”, que por sua
vez precisam de trabalhadores mais “qualificados”, mais aptos a operá-las. E,
na processualidade desencadeada, novas máquinas, “mais inteligentes”,
passam a executar atividades outrora feitas pela atividade exclusivamente
humana, desencadeando-se um processo de interação entre trabalho vivo
diferenciado e trabalho morto mais informatizado.
Tais alterações levaram Habermas a afirmar, erroneamente, que a ciência
transformava-se em principal força produtiva, tornando supérflua a teoria do
valor-trabalho[5]. Ao contrário, conforme indicamos em capítulos anteriores,
penso que há uma nova forma de interação do trabalho vivo com o trabalho
morto, que há um processo de tecnologização da ciência[6] que, entretanto,
não pode eliminar o trabalho vivo na geração do valor. Ao contrário, há
evidências razoáveis de que existem, hoje, em paralelo à ampliação das
formas de trabalho, novas modalidades de vigência da lei do valor.
Em verdade, estamos presenciando uma intensificação e ampliação dos
modos de extração do sobretrabalho, das formas geradoras do valor,
resultado da articulação de um maquinário altamente avançado (de que são
exemplo as TICs que invadiram o mundo das mercadorias), com a exigência,
feita pelos capitais, de buscar maiores “qualificações” e “competências” da
força de trabalho.
Dada a nova morfologia do trabalho, com sua enorme gama de
trabalhadores/as invisíveis, vem ocorrendo uma potencialização dos
mecanismos geradores do valor, utilizando-se de novos e velhos mecanismos
de intensificação (quando não de autoexploração do trabalho). Menos do que
perda de validade da teoria do valor, nossa hipótese é que a invisibilidade do
trabalho é uma expressão aparente que encobre a real geração de mais-valor
em praticamente todas as esferas do mundo laborativo em que ocorre
exploração. Portanto, contrariamente aos que formulam a desconstrução da
teoria do valor, há um importante elemento de ampliação, potencialização e
mesmo realização do mais-valor.
Particularmente nos serviços, com a privatização das telecomunicações
em escala global, a busca pela maior rentabilidade dos ativos nessas
empresas acarretou um processo intensificado de terceirização do trabalho,
comportando múltiplas formas de precarização e de intensificação dos
tempos e movimentos no ato laborativo. Deu-se, então, uma clara confluência
entre a terceirização do trabalho e sua precarização, dentro da lógica da
mercadorização dos serviços que foram privatizados.
Vale lembrar que o trabalho nas TICs é pautado por uma processualidade
contraditória, uma vez que articula tecnologias do século XXI com condições
de trabalho herdeiras do século XX. Do mesmo modo, combina estratégias de
intensa emulação e envolvimento, ao modo da flexibilidade toyotizada, com
técnicas gerenciais tayloristas-fordistas de controle sobre o trabalho
prescrito.
Portanto, ao contrário das formulações desconstrutoras do trabalho (e da
lei do valor como fundamento da sociedade capitalista), as novas modalidades
laborativas (incluindo o chamado trabalho imaterial) são expressões do
trabalho vivo, partícipes, em maior ou menor escala, do processo de
valorização do valor. Em nossa análise, a forma imaterial do trabalho ou da
produção, quando ocorre, não leva à extinção da lei do valor, mas acrescenta
coágulos de trabalho vivo na lógica da acumulação de capital em sua
materialidade, inserindo-os no tempo social médio de um processo de trabalho
cada vez mais complexo. Ao contrário da chamada descompensação do valor,
somos obrigados a descortinar os novos mecanismos geradores do valor,
próprios da esfera informacional da forma-mercadoria[7]. A enorme expansão
do proletariado na China e na Índia, especialmente nas últimas décadas,
ancorada na incorporação das tecnologias informacionais, parece, isto sim,
negar a tese da perda de relevo do trabalho vivo no mundo da produção de
valor, o que fragiliza ainda mais os argumentos dos defensores da
imaterialidade como forma de superação ou inadequação do mais-valor.
É essa, portanto, a nova morfologia do trabalho e do novo proletariado
hoje. Compreender sua forma de ser, suas rebeldias e resistências, é vital
para que possa haver uma melhor percepção das múltiplas e polissêmicas
lutas anticapitalistas de nosso tempo. Mas, do mesmo modo, é vital
apreender suas alienações e seus estranhamentos, os seus distintos
exercícios de subjetividade. É desse aspecto crucial que trataremos no
capítulo seguinte.
[1] A classe de pessoas “que apenas trabalha”, conforme designação (com nossa tradução
livre) de Marx nos Manuscritos econômico-filosóficos, cit., p. 26.
[2] Karl Marx, O capital, Livro I, cit., e O capital: livro I – Capítulo VI (inédito), cit.
[3] Idem.
[4] Em seu escrito sobre a Comuna de Paris, A guerra civil na França (ed. bras.: São Paulo,
Boitempo, 2011), e em vários outros escritos para a Associação Internacional dos
Trabalhadores (AIT), Marx, ao tratar do conjunto de forças sociais envolvidas no processo
revolucionário que se desenvolvia em Paris, faz referência também às “classes
trabalhadoras”, sinalizando para um conjunto heterogêneo e diferenciado de atividades
laborativas, que transcendem aquelas que vivem da venda de sua força de trabalho em
troca de salário e que participaram também de forma ativa da construção da Comuna de
Paris e das lutas da AIT. Ver também a excelente coletânea de textos sobre a AIT em
Marcello Musto (org.), Trabalhadores, uni-vos: antologia política da I Internacional (São
Paulo, Boitempo, 2014).
[5] Jürgen Habermas, Técnica e ciência como “ideologia”, cit.
[6] István Mészáros, O poder da ideologia (São Paulo, Boitempo, 2004).
[7] Ver também Jean-Marie Vincent, “Les automatismes sociaux et le ‘général intellect’”,
cit., e “Flexibilité du travail et plasticité humaine”, cit.; e André Tosel, “Centralité et-non
centralité du travail ou la passion des hommes superflus”, cit.
Capítulo 5
A SUBJETIVIDADE OPERÁRIA, AS
REIFICAÇÕES INOCENTES E AS
REIFICAÇÕES ESTRANHADAS
A exteriorização do trabalho: alienação e estranhamento
A questão da alienação contemporânea é reflexão complexa e, ao mesmo
tempo, crucial de nosso tempo, o que me obriga a desenhar algumas notas
que mantêm, em si, uma clara dimensão relacional.
Sabemos que o trabalho assalariado, responsável pela interiorização das
fetichizações e coisificações da classe-que-vive-do-trabalho, expandiu-se com
o capitalismo da fase maquínica, parcelar, industrial, desde meados do
século XVIII, acarretando profundas repercussões na subjetividade do
trabalho. Devemos a Marx[1] a mais decisiva reflexão acerca do complexo
social da alienação (e, em particular, do estranhamento[2]): a sociabilidade do
capital é responsável pelo advento da forma trabalho assalariado, do
trabalho-mercadoria ou, de modo mais preciso, da generalização da
mercadoria força de trabalho. Em suas palavras:
O trabalhador se torna tanto mais pobre quanto mais riqueza produz, quanto mais a
sua produção aumenta em poder e extensão. O trabalhador se torna uma mercadoria
tão mais barata quanto mais mercadorias cria. Com a valorização do mundo das
coisas (Sachenwelt) aumenta em proporção direta a desvalorização do mundo dos
homens (Menschenwelt). O trabalho não produz somente mercadorias; ele produz a si
mesmo e ao trabalhador como uma mercadoria, e isso na medida em que produz, de
fato, mercadorias em geral.[3]
Isso porque o objeto que o trabalho produz, o seu produto, acrescenta
Marx,
se lhe defronta como um ser estranho, como um poder independente do produtor. O
produto do trabalho é o trabalho que se fixou num objeto, fez-se coisal (sachlich), é a
objetivação (Vergegenständlichung) do trabalho. A efetivação (Verwirklichung) do
trabalho é a sua objetivação. Esta efetivação do trabalho aparece ao estado nacional-
econômico como desefetivação (Entwirklichung) do trabalhador, a objetivação como
perda do objeto e servidão ao objeto, a apropriação como estranhamento (Entfremdung),
como alienação (Entäusserung).[4]
“A efetivação do trabalho, portanto, é sua própria situação de
desefetivação”, o que significa dizer que se trata de uma efetividade que se
configura como perda, que o trabalhador se desrealiza, se desefetiva e se
estranha no processo de trabalho. Conforme as palavras de Marx:
A objetivação tanto aparece como perda do objeto que o trabalhador é despojado dos
objetos mais necessários não somente à vida, mas também dos objetos do trabalho.
Sim, o trabalho mesmo se torna um objeto, do qual o trabalhador só pode se apossar
com os maiores esforços e com as mais extraordinárias interrupções. A apropriação do
objeto tanto aparece como estranhamento (Entfremdung) que, quanto mais objetos o
trabalhador produz, tanto menos pode possuir e tanto mais fica sob o domínio do seu
produto, do capital.[5]
Seu estranhamento, portanto, se efetiva sempre pela dimensão de
negatividade, sentimento de perda e desefetivação, presente no processo de
produção capitalista, uma vez que o produto gerado pelo trabalho não
pertence ao seu criador.
O estranhamento do trabalhador em seu objeto se expressa, segundo a
economia política, na medida em que
quanto mais o trabalhador produz, menos tem para consumir; que quanto mais
valores cria, mais sem-valor e indigno ele se torna; quanto mais bem formado o seu
produto, tanto mais deformado ele fica; quanto mais civilizado seu objeto, mais
bárbaro o trabalhador; que quanto mais poderoso o trabalho, mais impotente o
trabalhador se torna; quanto mais rico de espírito o trabalho, mais pobre de espírito e
servo da natureza se torna o trabalhador.[6]
Aqui está, então, a primeira manifestação do estranhamento em relação à
própria natureza humana. Esse primeiro momento, mais visível em seu ser
fenomenológico, encobre sua segunda manifestação: o trabalho também não
se reconhece em sua própria atividade produtiva. Trata-se de um trabalho
que, em seu exercício de criação, expressa um momento de desefetivação,
interiorizando o fetichismo da sociedade da mercadoria presente no próprio
processo de trabalho.
Ou seja, a exteriorização do trabalhador sob a modalidade do
estranhamento apresenta-se inicialmente em “sua relação com os produtos do
seu trabalho”. Mas, acrescenta Marx, o estranhamento do trabalho não se
expressa somente no resultado do processo produtivo, e sim no próprio ato da
produção, na atividade produtiva em si mesma.
A pergunta de Marx é clara: como poderia o trabalhador se encontrar
alheio (fremd) ao produto da sua atividade se no ato mesmo da produção ele não se
estranhasse a si mesmo? O produto é, sim, somente o resumo (Resumé) da atividade,
da produção. Se, portanto, o produto do trabalho é a exteriorização, então a produção
mesma tem de ser a exteriorização ativa, a exteriorização da atividade, a atividade da
exteriorização. No estranhamento do objeto do trabalho resume-se somente o
estranhamento, a exteriorização na atividade do trabalho mesmo.[7]
Essa processualidade faz aflorar seu terceiro momento, no qual o ser
social que trabalha – e que deveria estar realizando uma atividade vital – se
desrealiza e não se reconhece em sua relação entre “vida do gênero” e “vida
individual”, o que leva à quartadimensão 
do 
complexo 
social 
do
estranhamento: o ser se estranha em relação ao próprio ser, ele se separa de
seu ser genérico[8].
Esses quatro momentos, intrinsecamente articulados e constitutivos do
processo de estranhamento em Marx, foram aqui apresentados de forma
sintética a partir dos Manuscritos econômico-filosóficos, nos quais Marx
elaborou sua primeira reflexão articulando filosofia com elementos (ainda
embrionários) de economia política. Ele oferece, então, sua síntese
contundente, que uma vez mais preferimos citar:
Em que consiste, então, a exteriorização (Entäusserung) do trabalho?
Primeiro, que o trabalho é externo(äusserlich) ao trabalhador, isto é, não pertence
ao seu ser, que ele não se afirma, portanto, em seu trabalho, mas nega-se nele,
que não se sente bem, mas infeliz, que não desenvolve nenhuma energia física e
espiritual livre, mas mortifica sua physis e arruína o seu espírito.[9]
Do que se depreende que
o trabalhador só se sente, por conseguinte e em primeiro lugar, junto a si [quando]
fora do trabalho e fora de si [quando] no trabalho. Está em casa quando não trabalha
e, quando trabalha, não está em casa. O seu trabalho não é portanto voluntário, mas
forçado, trabalho obrigatório.[10]
Ao contrário de efetivar-se como exercício de uma atividade vital,
satisfação de uma carência, ele se converte em apenas um meiopara saciar
carências fora dele. Sua condição de estranhamento é tão evidente que, “tão
logo inexista coerção física ou outra qualquer, foge-se do trabalho como de
uma peste”, na célebre formulação marxiana. Seu trabalho externo, sua
forma de exteriorização, assume, então, a conformação de “um trabalho de
autossacrifício, de mortificação”[11].
Assim, a externalidade do trabalho aparece para o trabalhador não como
resultado de seu trabalho, mas de outro, visto que tanto o produto como seu
próprio trabalho não lhe pertencem, mas sim a outro. Nesse ponto, Marx
encontra um símile na religião:
a autoatividade da fantasia humana, do cérebro e do coração humanos atua
independentemente do indivíduo e sobre ele, isto é, como uma atividade estranha,
divina ou diabólica, assim também a atividade do trabalhador não é a sua
autoatividade. Ela pertence a outro, é a perda de si mesmo.[12]
Sua conclusão é, uma vez mais, arguta e cáustica: o trabalhador só se
sente como ser livre e ativo em suas funções animais, tais como comer, beber
e procriar, e, quando exerce suas funções humanas, se sente como os
animais. “O animal se torna humano e o humano, animal.”[13]
Mas, como Marx sabe que esse terreno é gelatinoso, acrescenta de
imediato:
Comer, beber e procriar etc. são também, é verdade, funções genuina[mente]
humanas. Porém na abstração que as separa da esfera restante da atividade humana,
e faz delas finalidades últimas e exclusivas, são [funções] animais.[14]
Anteriormente, em seus “Auszüge aus James Mills Buch, Élémens
d’économie politique” [Extratos de James Mill, Elementos de economia política],
nos estudos que antecederam os Manuscritos de 1844, Marx formulou
(provavelmente) pela primeira vez de modo mais articulado sua concepção de
alienação e estranhamento:
Meu trabalho seria livre projeção exterior de minha vida, portanto desfrute de vida.
Sob o pressuposto da propriedade privada (em troca), é estranhamento de minha vida,
posto que trabalho para viver, para conseguir os meios de vida. Meu trabalho não é
vida. [...] Uma vez pressuposta a propriedade privada, minha individualidade se torna
estranhada a tal ponto, que essa atividade se torna odiosa, um suplício e, mais que
atividade, aparência desta; por consequência, é também uma atividade puramente
imposta, e a única coisa que me obriga a realizá-la é uma necessidade extrínseca e
acidental, não a necessidade interna e necessária.[15]
Desse modo, o estranhamento é a realização de uma relação social
fundada na “abstração da natureza específica, pessoal”, do ser social que
“atua como homem que se perdeu a si mesmo, desumanizado”[16].
Essa reflexão acabou por receber, em sua obra de maturidade maior, O
capital, um adensamento imprescindível para se compreender o fenômeno
social da alienação e do estranhamento, ao discorrer sobre o fetichismo da
mercadoria vigente no capitalismo, em que as relações sociais estabelecidas
entre os produtores acabam por assumir a forma de relação entre os
produtos do trabalho. A relação social estabelecida entre os seres sociais
adquire, por força do sistema de metabolismo social existente, a forma de
uma relação entre coisas.
Aqui aflora o problema crucial do fetichismo:
A igualdade dos trabalhos humanos assume a forma material da igual objetividade de
valor dos produtos do trabalho; a medida do dispêndio de força humana de trabalho
por meio de sua duração assume a forma da grandeza de valor dos produtos do
trabalho; finalmente, as relações entre os produtores, nas quais se efetivam aquelas
determinações sociais de seu trabalho, assumem a forma de uma relação social entre
os produtos do trabalho.[17]
Dada a prevalência do trabalho abstratoem relação ao trabalho concreto,
tem-se, então, o afloramento do caráter misterioso ou fetichizado da
mercadoria, que encobre as dimensões sociais do próprio trabalho,
mostrando-as como inerentes aos produtos do trabalho. Ao mascarar as
relações sociais existentes entre os trabalhos individuaise o trabalho total, o
sistema de metabolismo social do capital as apresenta “naturalmente” como
sendo expressão de relações entre objetos coisificados, o que leva Marx a
afirmar que “é apenas uma relação social determinada entre os próprios
homens que aqui assume, para eles, a forma fantasmagórica de uma relação
entre coisas”[18].
Na vigência da lei do valor de troca, o vínculo social entre as pessoas se
transforma em uma relação social entre coisas: a capacidade pessoal se
transfigura em capacidade das coisas. Trata-se, portanto, de uma relação
reificada e coisificada entre os seres sociais. Não parece crível que tal cenário
tenha desaparecido da nossa história recente, uma vez que, em seus traços
essenciais, esse trabalho assalariado, abstrato e fetichizado adentrou os
séculos XIX e XX. Foi nesse último século que vivenciamos a consagração da
sociedade do trabalho abstrato e assalariado. Com o taylorismo-fordismo e a
continuidade avançada da maquinaria e da grande indústria analisados por
Marx, consolidou-se a chamada sociedade do automóvel, que se espalhou
pelo mundo.
A expropriação do intelecto do trabalho
Como sabemos, Taylor[19], o mestre da engenharia científica do capital,
propugnava que os trabalhadores deveriam ser controlados com rigidez pelos
tempos e movimentos, sob comando de uma camada de gestores,
administradores e engenheiros que elaborassem e concebessem a produção, a
qual, por sua vez, seria executada pela classe dos trabalhadores manuais.
Esse é o cerne da teoria taylorista do trabalho: os engenheiros concebem e os
trabalhadores manuais – que certa vez Taylor denominou “gorilas
amestrados” – executam. Concepção e manualidade, elaboração e execução,
aprofundando, desde o espaço microcósmico da produção, a divisão social do
trabalho.
Ford, por sua vez, aplicou a engenharia de Taylor em sua produção
seriada e homogeneizadora, de modo a aumentar as economias de escala e,
consequentemente, os lucros oriundos da produção automotiva, consolidando
a sociedade de massa do século XX.
Tratou-se, então, de um casamento que deu certo: Taylor e Ford, o
engenheiro científico e o fabricante de automóveis. Eles foram responsáveis
pela ampliação e generalização das formas de estranhamento e reificação que
marcaram fundo o exercício da subjetividade do trabalho no espaço
produtivo, inicialmente fabril e depois para a totalidade dos espaços
geradores de valor.
Entretanto, uma análise mais cuidadosa acerca do trabalho taylorista-
fordista pode apresentar certas nuances: se ele era predominantemente
maquinal, 
parcelar, 
especializado, 
fragmentado 
e 
prescrito,
contraditoriamente assumia uma versão mais contratualista, relativamente
regularizadae provida de direitos, resultado de lutas históricas da classe
trabalhadora ao longo de vários séculos. Era, portanto, uma variante de
trabalho fetichizado, mas regulamentado. Ou seja: no que concerne à sua
materialidade, à forma de (des)efetivaçãodo trabalho, sua conformação
fragmentada, sua separação em relação ao produto do seu próprio trabalho,
bem como as diversas manifestações de estranhamento, que indicamos na
primeira parte deste texto, acabavam por acarretar uma forte repercussão em
sua subjetividade, que se configurava como crescentemente coisificada e
reificada.
Mas, numa processualidade aparentemente contraditória, esse mesmo
trabalho de base taylorista-fordista era dotado de maior regulação,
contratualidade e seguridade, resultantes, nunca é demais reiterar, de suas
lutas históricas pela regulamentação do trabalho face aos ditames do capital.
As lutas pela regulamentação da jornada de trabalho, por direito de greve e
organização sindical e política independentes e autônomas, pelo salário igual
para trabalho igual entre homens e mulheres são alguns dos inúmeros
exemplos de reivindicação da classe trabalhadora diante do capital.
Suas formas de reificação, entretanto, que Lukács e Gramsci[20]
compreenderam tão vivamente, reafirmavam, em seus traços essenciais, a
alienação e o estranhamento, tais como apresentados por Marx, já em
meados do século XIX, agora ampliados, uma vez que a própria sociedade
assumia a expressão prolongada do microcosmo fabril.
Uma leitura atenta dos capítulos do Livro I de O capitalnos quais Marx
discorre analiticamente sobre a maquinaria e a grande indústria poderá
constatar que o taylorismo e o fordismo têm mais elementos de
continuidadedo 
que 
de 
descontinuidadeem 
relação 
às 
engrenagens
propulsoras da grande indústria do século XIX. E que a fábrica moderna de
massa só poderia funcionar com um exército de feitores controlando o
trabalho, exercitando uma modalidade de despotismo fabril.
Em História e consciência de classe, no ensaio “A coisificação e a
consciência do proletariado”, Lukács demonstrou como a fragmentação
taylorista do trabalho penetrava até a “alma do trabalhador”, alicerçando os
fundamentos da coisificação, numa complexa articulação entre materialidade
e subjetividade operária. Gramsci, em seu ensaio “Americanismo e fordismo”,
explorou a ideia do homem integral para o capital, em que até o controle da
sexualidade era concebido, de modo a canalizar a virilidade masculina na
produção maquínica.
Tempos modernos, de Charles Chaplin (1936), é, no universo fílmico, a
mais genial fotografia dessa engrenagem que floresce no chão de fábrica
desumanizada. A classe operária vai ao Paraíso, de Elio Petri (1971), ainda
que sem a mesma aura clássica do filme anterior, retrata, de modo
contundente, o universo fabril taylorista-fordista e suas repercussões na
subjetividade dos trabalhadores no contexto do “outono quente” das lutas
operárias da Itália em 1969.
O crescente processo de eliminação de trabalho vivopelo trabalho morto,
de substituição de trabalhadores por tecnologia maquínica, foi outro traço
central na sujeição que a máquina-ferramenta – na verdade, a lógica movida
pelo sistema do capital – impôs ao trabalho, reduzindo e até eliminando sua
destreza oriunda da fase artesanal e mesmo manufatureira, consolidando o
processo de desumanização do trabalho ou, mais rigorosamente, a
“desantropomorfização do trabalho”, para usar uma concepção de Lukács
presente em sua obra de maturidade, Para uma ontologia do ser social.
Foi desse modo que, ao longo do século XX, a lógica maquínica da fábrica
prolongou-se amplamente para o conjunto da sociedade, levando sua
engenharia produtiva para quase todas as partes do mundo urbano,
industrial e de serviços.
Mas a crise estrutural que se abateu nas economias capitalistas centrais
a partir do início dos anos 1970 levou, entre tantas metamorfoses e
mutações, a uma monumental reestruturação capitalista de amplitude
global, com profundas mudanças no processo de produção e de trabalho.
Germinou a denominada “empresa enxuta, flexível”, com seu receituário que,
se não altera a forma de ser do capital, modifica em muitos aspectos as
engrenagens e os mecanismos da acumulação, com fortes consequências na
subjetividade do ser social que trabalha, adicionando novos elementos ao
fenômeno social da alienação e do estranhamento, por meio da identificação
das personificações do trabalho como personificaçõesdo capital. É por isso
que, hoje, nenhuma fábrica ou empresa usa, em sua terminologia gerencial,
denominações como “operários”, “trabalhadores”, optando por recorrer à
apologética 
presente 
na 
ideologia 
dos 
“colaboradores”, 
“parceiros”,
“consultores” ou denominações assemelhadas.
Em seus traços mais gerais, é possível dizer que a empresa da era da
flexibilidade liofilizadaarticula um conjunto de elementos de continuidade e
de descontinuidade em relação ao empreendimento taylorista e/ou fordista.
Ela se estrutura com base em uma organização do trabalho que resulta da
introdução de técnicas de gestão da força de trabalho próprias da fase
informacional; desenvolve uma estrutura produtiva mais flexível, recorrendo
frequentemente à deslocalização produtiva, à terceirização (dentro e fora das
empresas); utiliza-se do trabalho em equipe, das “células de produção”, dos
“times de trabalho”; além de incentivar, de todos os modos, o “envolvimento
participativo”, que preserva, em seus traços essenciais, os condicionantes
anteriormente apresentados[21].
Desenha-se, então, uma nova forma de organização e controle do
trabalho cuja finalidade central é, de fato, a intensificação do processo
laborativo, com ênfase também no envolvimento qualitativo dos trabalhadores
e das trabalhadoras, em sua dimensão cognitiva, procurando reduzir ou
mesmo eliminar os espaços de trabalho improdutivo, que não criam valor,
sobretudo nas atividades de manutenção, acompanhamento, inspeção de
qualidade etc., funções que passaram a ser diretamente incorporadas ao
trabalhador produtivo. Desse modo, reengenharia, lean production, team
work, eliminação de postos de trabalho, aumento da produtividade, qualidade
total, “metas”, “competências”, “parceiros” e “colaboradores” são partes
constitutivas do ideário e da pragmática cotidiana da “empresa moderna”.
Se, no apogeu do taylorismo-fordismo, a pujança de uma empresa estava
representada pelo número de trabalhadores que nela atuavam, pode-se
afirmar, de modo contrário, que a empresa que tipifica a fase da flexibilidade
liofilizadaé aquela que aglutina o menor contingente de trabalho vivoe
concentra o maior volume de trabalho morto, corporificado no maquinário
informacional-digital, o que lhe gera – potencialmente – maiores índices de
produtividade e de lucratividade na concorrência interempresas.
Essas metamorfoses no processo de produção tiveram – e ainda têm –
consequências significativas no universo do trabalho: desregulamentação dos
direitos sociais; precarização e terceirização da força humana que trabalha;
aumento da fragmentação e heterogeneização no interior da classe
trabalhadora; enfraquecimento do sindicalismo de classe e incentivo à sua
conversão em um sindicalismo mais negocial e de parceria, mais de cúpula e
menos de base, mais parceiro e colaborador e menos confrontacionista.
A racionalização do processo produtivo, o forte disciplinamentoda força de
trabalho, a implantação de novos mecanismos de capitale de trabalho
intensivoe o envolvimento mais ativo do intelecto no trabalho tornaram-se
práticas recorrentes no processo de liofilização organizacional, no qual as
substâncias vivas são eliminadas e o trabalho vivo é substituído pelo trabalho
morto, pela maquinaria tecnológico-informacional-digital que hoje tipifica o
processo de “enxugamento” das empresas.
O trabalho em equipe, a transferência das responsabilidades de
elaboração, anteriormente realizada pela gerência científica e agora
interiorizada na própria ação dos trabalhadores – um dos traços do
management by stress –, são outras marcas fortes presentes nessa
processualidade.
Preserva-se um número mais reduzido de trabalhadores dentro das
empresas matrizes, mais qualificados, multifuncionaise envolvidos com o
ideário dos “colaboradores”. Aumenta o universo dos terceirizados e
temporários dentro (e fora) das empresas, ampliando-se o fosso no interior da
classe trabalhadora. De um lado, em escala minoritária, o trabalhador
polivalente e multifuncional da era informacional-digital, capaz de exercitar
sua dimensão mais intelectual com maior intensidade. De outro, uma massa
de trabalhadores precarizados, terceirizados, flexibilizados, informalizados,
cada vez mais próximos do desemprego estrutural. A expansão do trabalho
part time, as formas como o capital se utiliza da divisão sexual do trabalho, a
ampliação do trabalho dos imigrantes, frequentemente ilegais, são outras
marcas dessa processualidade potencialmente estranhada e reificada.
Em síntese: a fábrica taylorista-fordista foi bastante alterada em seu
desenho espacial, temporal, em sua organização sociotécnica, em seus
mecanismos de controle do trabalho. Basta mencionar suas manifestações
mais fenomênicas: as divisórias desapareceram, o trabalho é organizado em
células, combinando multifuncionalidade, polivalência, competição, metas,
competências, 
assumindo 
uma 
aparência 
mais 
“participativa”, 
mais
envolvente e menos despótica quando comparada à da fábrica taylorista.
Em 
contrapartida, 
entretanto, 
o 
trabalho 
se 
tornou 
mais
desregulamentado, mais informalizado, mais intensificado, gerando uma
dissociabilidade destrutiva no espaço de trabalho que procura dilapidar todos
os laços de solidariedade e de ação coletiva, individualizando as relações de
trabalho em todos os espaços onde essa pragmática for possível.
Desse modo, para responder à crise de geração de valor, os capitais, por
meio das práticas toyotistas e da empresa da flexibilidade liofilizada, foram
muito além do taylorismo, em busca do que Taiichi Ohno[22], engenheiro
fundador da Toyota, considerava vital: a expropriação do intelecto do trabalho.
Isso significa dizer que, ao contrário do taylorismo-fordismo, que cultuava um
certo desprezo ao saber operário, a pragmática toyotista utiliza-se dele, do
intelecto do trabalho, para agregar e/ou potencializar mais valor à produção,
seja ela prevalentemente material ou imaterial. Os chamados círculos de
controle de qualidade ou o incentivo que as empresas fazem para ouvir as
sugestões dos trabalhadores e das trabalhadoras são exemplares.
Contemplando traços de continuidade em relação ao fordismo vigente ao
longo do século XX, mas seguindo um receituário com claros elementos de
diferenciação e descontinuidade, a empresa da flexibilidade liofilizadaacabou
por engendrar novos e mais complexificados mecanismos de interiorização,
de personificação do trabalho, sob o “envolvimento incitado” do capital,
incentivando o exercício de uma subjetividade marcada pela inautenticidade,
isto é, aquela que ocorre quando o estímulo para o exercício da subjetividade
do trabalho é sempre conformado pelos interesses das empresas, não
comportando nenhum traço que confronte com o ideário do lucro e do
aumento da produtividade. O exercício da subjetividade empresarial não
comporta, por exemplo, a propositura de uma greve para melhorar as
condições de trabalho. Ao contrário, trata-se de um exercício de subjetivismo
anticoletivo, antissindical e intensamente empresarial. O exercício da
subjetividade autêntica se dá quando não há constrangimentos que “obrigam”
o “envolvimento incitado”, a realização de práticas empresariais que
objetivam melhorar a “integração” entre trabalhadores e empresas. Por isso, o
exercício da subjetividade autênticaexpressa formas de autonomia, enquanto
as formas de subjetividade inautênticasão próprias da heteronomia.
O estranhamento torna-se, então, menos despótico em aparência, mas
intensamente mais interiorizado. Como procurei sintetizar em Os sentidos do
trabalho:
Ainda que fenomenicamente minimizado pela redução da separação entre a elaboração
e a execução, pela redução dos níveis hierárquicos no interior das empresas, a
subjetividade que emerge na fábrica ou nas esferas produtivas contemporâneas é
expressão de uma existência inautênticae estranhada. Contando com maior
“participação” nos projetos que nascem das discussões dos círculos de controle de
qualidade, com maior “envolvimento” dos trabalhadores, a subjetividade que então se
manifesta encontra-se estranhadaem relação ao que se produz e para quem se produz.
[23]
E acrescentei:
Os benefícios aparentemente obtidos pelos trabalhadores no processo de trabalho são
largamente compensados pelo capital, uma vez que a necessidade de pensar, agir e
propor dos trabalhadores deve levar sempre em conta prioritariamente os objetivos
intrínsecos da empresa, que aparecem muitas vezes mascarados pela necessidade de
atender aos desejos do mercado consumidor. [...] Mais complexificada, a aparência de
maior liberdade no espaço produtivo tem como contrapartida o fato de que as
personificações do trabalhodevem se converter ainda mais em personificações do
capital. Se assim não o fizerem, se não demonstrarem estas “aptidões” (“vontade”,
“disposição” e “desejo”), são substituídos por outros trabalhadores ou trabalhadoras
que demonstrem “perfil” e “atributos” para aceitar estes “novos desafios”.[24]
Nesse processo de envolvimento interativo, ampliam-se e complexificam-
se as formas da reificação, distanciando a subjetividade operária do exercício
de uma atividade autêntica e autodeterminada. A aparênciade um
despotismo mais ameno, plasmado pela sociedade produtora de mercadorias
desde o seu nível mais microcósmico, tende a aprofundar e interiorizar ainda
mais a condição do estranhamento.
Desse modo, a alienação ou, mais precisamente, o estranhamento
(Entfremdung) do trabalho se encontra, em sua essência, preservado, ainda
que dotado de novas engrenagens e mecanismos de funcionamento.
Fenomenicamente minimizada pela redução da separação entre a elaboração
e a execução, pela redução dos níveis hierárquicos no interior das empresas,
a subjetividade que emerge na fábrica ou nas esferas produtivas mais
avançadas e de ponta parece assumir o exercício de uma subjetividade
inautêntica e estranhada, para recorrer à formulação de Nicolas Tertulian[25].
Além do saberoperário, que o fordismo expropriou e transferiu para a
esfera da gerência científica, para os níveis de elaboração, conforme nos
referimos anteriormente, a nova fase do capital, da qual o toyotismo é a
melhor expressão, retransfereo savoir fairepara o trabalho, mas o faz
apropriando-se crescentemente da sua dimensão intelectual, das suas
capacidades cognitivas, procurando envolver mais forte e intensamente a
subjetividade operária.
Mas o processo não se restringe a essa dimensão, uma vez que parte do
saber intelectualé transferida para as máquinas informatizadas, que se
tornam mais inteligentes, reproduzindo parte das atividades a elas
transferidas pelo saber intelectual do trabalho.
Como a máquina não pode suprimir o trabalho humano, é necessária
uma maior interaçãoentre a subjetividade que trabalha e a nova “máquina
inteligente”. Nesse processo, o envolvimento interativo maquínico pode
intensificar ainda mais o estranhamento do trabalho, ampliando as formas
modernas da reificação, distanciando ainda mais a subjetividade do exercício
de uma cotidianidade autêntica e autodeterminada.
Mais: se o estranhamento permanece e, mesmo, se complexifica nas
atividades de ponta do ciclo produtivo, naquela parcela aparentemente mais
“estável” e inserida da força de trabalho que exerce o trabalho intelectual
abstrato, o cenário é ainda mais intenso nos estratos precarizados da força
humana de trabalho, que vivenciam as condições mais desprovidas de
direitos e a instabilidade cotidiana, dada pelo trabalho part time, temporário,
precarizado, para não falar nos crescentes contingentes que vivenciam o
desemprego estrutural. Sob a incerteza e a superfluidade dadas pela condição
da precarização ou de risco do desemprego, o estranhamento pode assumir
formas ainda mais intensificadas e mesmo brutalizadas, pautadas pela perda
(quase) completa da dimensão de humanidade[26].
Nos segmentos mais intelectualizados da classe trabalhadora, que
realizam atividades próprias dos hoje denominados trabalhos vinculados às
TICs, à pesquisa e ao design, as formas de reificação têm uma concretude
particularizada, mais complexificada (mais “humanizada” em sua essência
desumanizadora), dada pelas novas formas de “envolvimento” e interação
entre trabalho vivo e maquinaria informatizada[27].
Já nos estratos mais penalizados pela precarização e pelo desemprego, a
reificação é diretamente mais desumanizada e brutalizada em suas formas de
vigência. O que apresenta um quadro contemporâneo pautado por
estranhamentos, reificações e alienações que parecem mais se ampliar do que
se reduzir; diferenciados quanto à sua incidência, mas vigentes como
manifestação que atinge a totalidade do trabalho social[28].
Foi perseguindo essas diferenciações existentes no complexo social do
estranhamento que a obra de maturidade de Lukács ofereceu uma
diferenciação rica, pouco explorada, entre as reificações inocentes e as
reificações estranhadas (ou alienantes).
Em suas palavras, é na ontologia da vida cotidiana que florescem as
reificações que propiciam os estranhamentos:
por um lado, do ponto de vista do estranhamento em si, quando certos tipos de
comportamento social “inocentes” penetram profundamente na vida cotidiana, eles
reforçam a eficácia dos que já estão agindo diretamente nesse sentido; por outro lado,
os homens singulares se tornam tanto mais facilmente suscetíveis a tendências de
estranhamento – poderíamos dizer: se inclinam tanto mais espontaneamente para elas
e são tanto mais incapazes de oferecer-lhes resistência – quanto mais as suas relações
de vida forem abstrativamente coisificadas e quanto mais deixarem de ser percebidas
como processos concretos e espontâneos.[29]
E acrescenta Lukács:
Com efeito, quanto mais a vida cotidiana dos homens produzir modos e situações de
vida coisificados – por enquanto ainda no sentido até aqui indicado –, tanto mais
facilmente o homem da vida cotidiana se adaptará espiritualmente a elas enquanto
“fatos da natureza” sem oferecer-lhes resistência espiritual-moral, e por essa via pode
surgir em média – sem que, em princípio, isso vá necessariamente ocorrer – uma
resistência atenuada contra autênticas reificações que produzem estranhamento. As
pessoas se habituam a certas dependências reificadas e desenvolvem dentro de si –
uma vez mais: possivelmente, em média, não de modo socialmente necessário – uma
adaptação geral também a dependências que produzem estranhamento.[30]
Lukács retoma, então, a formulação marxiana presente no fetichismo da
mercadoria, para avançar na caracterização dos suportes materiais da
reificação em sua espectral objetividade. Ao discorrer sobre o caráter
misterioso da mercadoria e seu símile na esfera da religião, acrescenta que é
nesse momento que afloram as diferenciações existentes entre as reificações
inocentes e aquelas que estão sedimentadas a partir da “‘objetividade
fantasmagórica’” do mundo da mercadoria[31].
Nicolas Tertulian explorou sugestivamente as pistas de Lukács, presentes
no último volume de sua Ontologia, que acabamos de indicar. O autor oferece
também uma sugestiva interpretação: segundo ele, as reificações inocentes
ocorrem quando há a condensação das atividades em um objeto, em uma
coisa, propiciando a “coisificação” das energias humanas, que funcionam
como reflexos condicionados e que acabam por levar às reificações inocentes.
Nesse caso, a subjetividade é reabsorvida no funcionamento do objeto, sem se
efetivar uma “alienação” propriamente dita. As reificações estranhadas, que
configuram o que Tertulian traduz como reificações alienantes, manifestam-
se nas atividades em que a subjetividade
é transformada em um objeto, em um “sujeito-objeto”, que funciona para a
autoafirmação e a reprodução de uma força estranhada. O indivíduo que chega a
autoalienar suas possibilidades mais próprias, vendendo, por exemplo, sua força de
trabalho sob condições que lhe são impostas, ou aquele que, em outro plano, sacrifica-
se ao “consumo de prestígio”, imposto pela lei de mercado.[32]
Ou seja, enquanto as reificações inocentesainda não se encontram
moldadas pela forma-mercadoria em sua plena vigência, as reificações
alienantes são típicas expressões do fetichismo da mercadoria. Claro,
portanto, que aqui a recorrência a Lukács e à sua distinção acima indicada
não tem a pretensão (o que seria um grave equívoco) de transplantá-la para o
capitalismo de nossos dias, mas tão somente indicar que há um fértil terreno
analítico que pode e deve ser explorado para que haja uma melhor
compreensão dos fenômenos atuais da alienação e dos estranhamentos.
Se, na empresa taylorista-fordista, o despotismoé mais explícito em sua
conformação, e o estranhamento ou o modo de serda coisificação acaba sendo
mais “direto”, na fábrica da flexibilidade liofilizada, diferentemente, as novas
técnicas de “gestão de pessoas”, as “colaborações” e as “parcerias” procuram
“envolver” as personificações do trabalho de modo mais interiorizado,
procurando converter os empregados “voluntariamente” em uma espécie de
autocontroladoresde sua produção, em déspotas de si mesmos.
A compreensão, portanto, desses novos mecanismos e dessas novas
engenharias da sujeição nos leva a perceber formas e modalidades mais
interiorizadas e complexificadas de alienação e de estranhamento, das quais
as flexibilizações, os ganhos por produtividade e lucratividade (a participação
nos lucros e resultados) e os envolvimentos são elementos cada vez mais
presentes.
Sobre diferenciações e complexificações existentes dentro dos processos
de alienação e estranhamento presentes no capitalismo contemporâneo, um
bom começo podem ser as indicações finas e inspiradas que encontramos na
análise de Lukács para mergulhar mais profundamente no mundo do capital,
bem como nos múltiplos, distintos e diferenciados sentidos do trabalho, tema
que desenvolveremos no capítulo seguinte.
[1] Karl Marx, Manuscritos econômico-filosóficos, cit.
[2] Optamos por traduzir como estranhamento o termo Entfremdung, dada a ênfase, por
Marx, em sua dimensão de negatividade. E como alienação o termo Entäusserung, que
pode significar também exteriorização e, enquanto tal, parte ineliminável da atividade
humana. Assim, em nosso entendimento, essas categorias são partes do complexo social
da alienação. O estranhamento é, então, utilizado para enfatizar a dimensão de
negatividade que caracteriza o trabalho assalariado no capitalismo. Por outro lado, a
exteriorização está presente em toda a atividade humana que produz bens. Com a
generalização da forma-mercadoria e do trabalho abstrato, temos a efetivação de um
momento histórico em que ocorre uma forte aproximação entre o estranhamento e a
exteriorização. Ver György Lukács, Para uma ontologia do ser social, v. 2 (São Paulo,
Boitempo, 2013), especialmente o quarto capítulo. E os excelentes estudos (ainda que com
abordagens diferenciadas) de István Mészáros, A teoria da alienação em Marx (São Paulo,
Boitempo, 2016), e de Jesus Ranieri, A câmara escura: alienação e estranhamento em Marx
(São Paulo, Boitempo, 2001).
[3] Karl Marx, Manuscritos econômico-filosóficos, cit., p. 80.
[4] Idem.
[5] Ibidem, p. 80-1.
[6] Ibidem, p. 82.
[7] Idem.
[8] Ibidem, p. 85. “O trabalho estranhado faz, por conseguinte: 3) do ser genérico do
homem, tanto da natureza quanto da faculdade genérica espiritual dele, um ser estranho a
ele, um meio da sua existência individual. Estranha do homem o seu próprio corpo, assim
como a natureza fora dele, tal como a sua essência espiritual, a sua essência humana; 4)
uma consequência imediata disso, de o homem estar estranhado do produto do seu
trabalho, de sua atividade vital e de seu ser genérico, é o estranhamento do homem pelo
[próprio] homem. Quando o homem está frente a si mesmo, defronta-se com ele o outro
homem. O que é produto da relação do homem com o seu trabalho, produto de seu
trabalho e consigo mesmo, vale como relação do homem com outro homem, como o
trabalho e o objeto do trabalho de outro homem”, ibidem, p. 85-6.
[9] Ibidem, p. 82-3.
[10] Ibidem, p. 83.
[11] Idem.
[12] Idem.
[13] Idem.
[14] Idem.
[15] Aqui em tradução livre da edição espanhola: “Extractos de lectura: James Mill”, em
Manuscritos de Paris y Anuarios Franco-Alemanes 1844 (Barcelona, Grijalbo, 1978, Obras
de Marx y Engels, OME, 5), p. 293-9.
[16] Ibidem, p. 278.
[17] Karl Marx, O capital, Livro I, cit., p. 147.
[18] Idem.
[19] Frederick W. Taylor, Princípios da administração científica (São Paulo, Atlas, 1990).
[20] György Lukács, História e consciência de classe (Porto, Elfos, 1989); Antônio Gramsci,
Escritos políticos, v. 1 (Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 2004).
[21] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
[22] Taiichi Ohno, O sistema Toyota de produção: além da produção em larga escala (Porto
Alegre, Bookman, 1997).
[23] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit., p. 130.
[24] Idem.
[25] Nicolas Tertulian, “Le concept d’aliénation chez Heidegger et Lukács”, Archives de
Philosophie – Reserches et Documentation, Paris, n. 56, jul.-set.1993.
[26] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
[27] Idem.
[28] Idem.
[29] György Lukács, Para uma ontologia do ser social, v. 2, cit., p. 664.
[30] Idem.
[31] Ibidem, p. 665.
[32] Nicolas Tertulian, “Le concept d’aliénation chez Heidegger et Lukács”, cit., p. 441.
Capítulo 6
TRABALHO UNO OU OMNI:
a dialética entre o trabalho concreto e o abstrato
Nos últimos anos, ao mesmo tempo que perdeu relevância o debate em torno
do fim do trabalho, obteve certo destaque um conjunto de formulações que
unilateralizam o trabalho, associando-o diretamente ao capitalismo e ao
trabalho assalariado e abstrato, de tal modo que qualquer esforço de
emancipação humana e societal só poderia ser vivenciado a partir da negação
do trabalho. A linhagem de autores é ampla, mas nosso diálogo crítico neste
capítulo tem como interlocutor preferencial André Gorz[1] e sua formulação
mais recente da imaterialidade do trabalho descompensando a lei do valor.
Atividade vital e mercadoria especial
É por demais conhecida a passagem decisiva de O capital em que Marx
apresenta sua concepção de trabalho. Ao diferenciar o pior arquiteto da
melhor abelha, ele afirma que
No final do processo de trabalho, chega-se a um resultado que já estava presente na
representação do trabalhador no início do processo, portanto, um resultado que já
existia idealmente. Isso não significa que ele se limite a uma alteração da forma do
elemento natural; ele realiza neste último, ao mesmo tempo, seu objetivo, que ele sabe
que determina, como lei, o tipo e o modo de sua atividade e ao qual ele tem de
subordinar sua vontade.[2]
E acrescenta:
Como criador de valores de uso, como trabalho útil, o trabalho é, assim, uma condição
de existência do homem, independente de todas as formas sociais, eterna necessidade
natural de mediação do metabolismo entre homem e natureza e, portanto, da vida
humana.[3]
Por meio do trabalho ocorre uma dupla transformação, uma vez que o ser
social que trabalha atua sobre a natureza; desenvolve as potências nela
existentes, ao mesmo tempo que ele mesmo se autotransforma. É por meio
dessa complexa processualidade que o trabalho humano-social se converte
em elemento central do desenvolvimento da sociabilidade humana. Porém,
quando se estuda o trabalho social e humano sob o comando do capital,
Marx acrescenta que é imperioso compreendê-lo em sua dupla dimensão,
dada pelo trabalho concreto e pelo trabalho abstrato. Em suas palavras:
Todo trabalho é, por um lado, dispêndio de força humana de trabalho em sentido
fisiológico, e graças a essa sua propriedade de trabalho humano igual ou abstrato ele
gera o valor das mercadorias. Por outro lado, todo trabalho é dispêndio de força
humana de trabalho numa forma específica, determinada à realização de um fim, e,
nessa qualidade de trabalho concreto e útil, ele produz valores de uso.[4]
Mas, a partir da vigência do sistema de metabolismo social do capital, o
caráter útil do trabalho e sua dimensão concreta se tornam subordinados a
outra condição, a de ser dispêndio de força humana produtiva, física ou
intelectual, socialmente determinada para gerar mais-valor. Aflora o trabalho
abstrato, o qual faz desaparecer as diferentes formas de trabalho concreto,
que, segundo Marx, se reduzem a uma única espécie de trabalho, o trabalho
humano abstrato, dispêndio de energias físicas e intelectuais, necessárias
para a produção de mercadorias e de valorização do capital.
Isso nos permite chegar a uma primeira conclusão: se podemos
considerar o trabalho como um momento fundante da sociabilidade humana‚
como ponto de partida de seu processo de humanização, também é verdade
que na sociedade capitalista o trabalho se torna assalariado, assumindo a
forma de trabalho alienado, fetichizado e abstrato. Ou seja, na medida em
que ele é imprescindível para criar riquezas para o capital, ele se transforma
em objeto de sujeição, subordinação, estranhamento e reificação. O trabalho
se converte em mero meio de subsistência, tornando-se uma mercadoria
especial, a força de trabalho, cuja finalidade precípua é valorizar o capital.
Em vez do trabalho como atividade vital, tem-se uma forma de
objetivação do trabalho em que as relações sociais estabelecidas entre os
produtores assumem a forma de relação entre os produtos do trabalho,
dando origem ao fenômeno social do fetichismo, que desenvolvemos no
capítulo anterior, em que a dimensão abstrata do trabalho se torna
prevalente em relação a sua dimensão concreta. Portanto, podemos dizer que
se, por um lado, o trabalho é uma atividade vital, por outro, com o advento
do capitalismo, deu-se uma mutação essencial que adulterou profundamente
o trabalho humano[5]. A incompreensão e a desconsideração dessa dupla e
decisiva dimensão presente no trabalho vêm fazendo com que muitos autores
entendam erroneamente a crise da sociedade do trabalho abstrato como
expressão da crise da sociedade do trabalho concreto. Desse modo, defendem
equivocadamente o fim do trabalho. Contra qualquer reducionismo e
unilateralização, Marx apreende a profunda processualidade dialética
presente no trabalho.
Trabalho autônomo e novo modo de vida
Do que foi indicado acima, depreende-se que é não só possível mas
absolutamente necessário conceber uma forma de sociabilidade que recuse o
trabalho abstrato e assalariado, resgatando o sentido original do trabalho
como atividade vital. Por isso, cremos que um desafio imperioso de nosso
tempo é construir um novo sistema de metabolismo social, um novo modo de
produção e de reprodução da vida fundado na atividade livre, autônoma e
autodeterminada, baseada no tempo disponível para produzir valores de uso
socialmente necessários, contra a produção heterodeterminada (baseada no
tempo excedente para a produção exclusiva de valores de troca para o
mercado e para a reprodução do capital).
O trabalho abstrato não nasceu com o trabalho em sua forma primeva,
mas pela intercorrência e interposição da segunda natureza[6], que introduziu
a mediação do dinheiro como capital em todas as atividades humanas e em
particular no trabalho. Portanto, o primeiro desafio, em nosso entendimento,
é conceber um novo modo de vida que possa eliminar o trabalho abstrato.
Para isso, dois princípios vitais se impõem:
1. o sentido societal dominante será voltado para o atendimento das efetivas
necessidades humanas e sociais vitais, sejam elas materiais, sejam
imateriais, sem nenhuma intercorrência do sistema de metabolismo
social do capital, que deve ser eliminado;
2. o exercício do trabalho, desprovido de suas formas distintas de
assalariamento e alienação – em suma, de trabalho abstrato –, só poderá
efetivar-se por meio da recuperação/recriação, em novos patamares, do
trabalho enquanto sinônimo de autoatividade, isto é, atividade livre
baseada no tempo disponível.
Sabemos que, com o domínio da lógica do capital e seu sistema de
metabolismo societal, a produção de valores de uso socialmente necessários
subordinou-se ao seu valor de troca. Para tanto, as funções produtivas e
reprodutivas vitais, bem como o controle e o comando do seu processo, foram
radicalmente separados entre aqueles que produzem e aqueles que controlam.
Como disse Marx, o capital operou a separação entre trabalhadores e meio de
produção, aprofundando a separação entre a produção voltada para o
atendimento das necessidades humano-sociais e aquela voltada para as
necessidades de autorreprodução do capital.
O segundo princípio societal vital, imprescindível para a instauração de
outra forma de sociabilidade – o que Marx denominou “associação livre dos
trabalhadores” ou “trabalhadores livremente associados” –, será dado pela
conversão do trabalho em atividade exercida com base no tempo disponível. O
que significa recusar a disjunção, interposta pelo capital, entre tempo de
trabalho necessário para a reprodução social dos trabalhadores e tempo de
trabalho excedente para a reprodução do capital. A instauração do princípio
livre do tempo disponível em um universo societal que encontre vigência sem
os constrangimentos da propriedade privada é o único antídoto real contra a
vigência e a perpetuação do capital e de seu trabalho abstrato. Portanto,
nossa luta central é e continuará sendo contra todos os constrangimentos
presentes no sistema de metabolismo socioeconômico do capital, que deve ser
radicalmente eliminado. A abstração do trabalho realizada pelo capitalismo
deve ser demolida e superada pela concretude do trabalho dotado de sentido.
Desse modo, o exercício do trabalho autônomo, eliminado o dispêndio de
tempo excedente para a produção de mercadorias, eliminado também o
tempo de produção destrutivo e supérfluo (esferas essas controladas pelo
capital), possibilitará o resgate verdadeiro do sentido estruturante do trabalho
vivo. E uma nova forma de sociabilidade capaz de possibilitar o florescimento
do trabalho efetivamente humano e social, exercido por meio do atendimento
das autênticas necessidades societais, fornecendo um novo sentido tanto à
vida dentro do trabalho quanto à vida fora dele, onde liberdade e necessidade
se realizem mutuamente.
[1] André Gorz, O imaterial, cit.
[2] Karl Marx, O capital, Livro I, cit., p. 255-6.
[3] Ibidem, p. 120.
[4] Ibidem, p. 124.
[5] Em O capital, Livro I, cit., p. 124, em nota de rodapé, Engels chamou a atenção para a
vantagem dos dois termos distintos (em inglês) para melhor caracterizar essa dimensão
ampla do trabalho: work e labour. O primeiro termo (work) é dotado de positividade e está
mais próximo da dimensão concreta do trabalho, que cria valores socialmente úteis e
necessários. O segundo (labour) expressa a dimensão cotidiana do trabalho sob a vigência
do capital, mais próxima da dimensão abstrata do trabalho, do trabalho alienado e
desprovido de sentido humano e social.
[6] Karl Marx, Manuscritos econômico-filosóficos, cit.
II
A DEVASTAÇÃO DO TRABALHO CHEGA AO
BRASIL
(PRECARIZAÇÃO, TERCEIRIZAÇÃO E CRISE
DO SINDICALISMO)
Capítulo 7
A NOVA MORFOLOGIA DA CLASSE
TRABALHADORA NO BRASIL RECENTE:
operariado da indústria, do agronegócio e dos serviços
O capitalismo contemporâneo vem trazendo profundas alterações na
composição da classe trabalhadora em escala global. Ao mesmo tempo que o
proletariado industrial se reduz em várias partes do mundo, particularmente
nos países de capitalismo avançado, em decorrência da nova divisão
internacional do trabalho a partir da década de 1970, há uma significativa
expansão de novos contingentes de trabalhadores e trabalhadoras nos setores
de serviços, bem como na agroindústria e na indústria, especialmente em
países no Sul do mundo: Índia, China (e vários outras nações asiáticas),
Brasil, México, dentre tantos exemplos que poderiam ser mencionados.
Neste 
capítulo, 
vamos 
apresentar 
algumas 
características 
que
particularizam a classe trabalhadora no Brasil, enfatizando certos elementos
constitutivos centrais do que venho denominando a nova morfologia do
trabalho.
A particularidade do capitalismo e a nova morfologia do
trabalho no Brasil
As transformações ocorridas no capitalismo recente no Brasil, marcadamente
na década de 1990, impulsionadas pela nova divisão internacional do
trabalho, foram de grande intensidade sobretudo no mundo do trabalho. O
Brasil se estruturava, então, com base em um desenho produtivo bifronte: de
um lado, voltado para a produção de bens de consumo duráveis, como
automóveis, eletrodomésticos etc., visando um mercado interno restrito e
seletivo. De outro, dada sua condição de dependência em relação ao
capitalismo avançado, desenvolvia a produção direcionada à exportação,
tanto de produtos primários quanto de produtos industrializados.
Internamente, a dinâmica do padrão de acumulação capitalista se
baseava na vigência de um processo de superexploração da força de trabalho,
caracterizado por baixos salários, ritmos de produção intensificados, jornadas
prolongadas, combinando uma extração tanto do mais-valor absoluto quanto
do mais-valor relativo. Esse padrão gerou altas taxas de acumulação, entre
as quais aquelas observadas na fase do “milagre econômico” (1968-1973)
durante a ditadura civil-militar (1964-1985). O Brasil vivia, então, sob o
binômio ditadura e acumulação, arrocho e expansão, tendo no tripé setor
produtivo estatal, capital nacional e capital internacional os seus pilares
básicos[1].
Mas foi a partir dos anos 1990, com a vitória do neoliberalismo no Brasil,
que se intensificou o processo de reestruturação produtiva do capital, levando
as empresas a adotar novos padrões organizacionais e tecnológicos, novas
formas de organização social do trabalho, novos métodos denominados
“participativos”, cujas principais causas foram resultado: 1) das imposições
das empresas transnacionais que levaram à adoção, por parte de suas
subsidiárias no Brasil, de novos padrões produtivos, em maior ou menor
medida inspirados no toyotismo e nas formas flexíveis de acumulação; 2) da
necessidade de as empresas brasileiras se adequarem à nova fase marcada
por forte “competitividade internacional”; 3) da reorganização efetivada pelas
empresas brasileiras que tiveram de responder ao avanço das lutas sindicais
e das formas de confronto realizadas pelo “novo sindicalismo”, a partir das
históricas greves da região industrial do ABC e da cidade de São Paulo, em
1978[2].
Como resultado dessas mutações, ocorreu uma simbiose entre elementos
herdeiros do fordismo (que ainda encontram vigência em vários ramos e
setores produtivos) e novos instrumentos próprios das formas de acumulação
flexível 
(lean 
production). 
A 
combinação 
entre 
padrões 
produtivos
tecnologicamente mais avançados, busca pela melhor qualificação da força de
trabalho e prática da intensificação da exploração da força de trabalho se
tornou característica do capitalismo no Brasil.
A implantação de programas de qualidade total, dos sistemas just-in-time
e kanban, além da introdução de ganhos salariais vinculados à lucratividade
e à produtividade (de que é exemplo o Programa de Participação nos Lucros e
Resultados, PLR), sob uma pragmática que se adequava fortemente aos
desígnios neoliberais, possibilitou a expansão intensificada da reestruturação
produtiva no Brasil, tendo como consequências a flexibilização, a
informalidade e a precarização da classe trabalhadora.
Se a informalidade (que ocorre quando o contrato empregatício não
obedece à legislação social protetora do trabalho) não é sinônimo direto de
precariedade, sua vigência expressa formas de trabalho desprovidas de
direitos e, por isso, encontra clara similitude com a precarização. A
flexibilização do trabalho no Brasil tem sido, como veremos ao longo deste e
de outros capítulos, importante instrumento utilizado pelas empresas para
burlar a legislação social do trabalho.
Se até a década de 1980 o traço distintivo da economia brasileira se
encontrava na forte expansão industrial, nas últimas décadas o setor
terciário vem registrando aumento na sua posição relativa em relação ao
Produto Interno Bruto (PIB). Entre 1980 e 2008, o setor de serviços “cresceu
o seu peso relativo em 30,6%, respondendo atualmente por dois terços de
toda a produção nacional, enquanto os setores primário e secundário
perderam 44,9% e 27,7%, respectivamente, de suas participações relativas no
PIB”[3].
Essas transformações ocorridas no interior da dinâmica da acumulação
capitalista acabaram por afetar a composição da força de trabalho. Se a
agropecuária reduziu-se de forma drástica, ao mesmo tempo que entre 1950
e 1980 os setores agrícola e industrial aumentaram sua posição relativa na
ocupação total, a partir de 1980 os serviços passaram a crescer
sistematicamente. Enquanto na agropecuária a diminuição se manteve,
reduzindo seu peso relativo em relação ao total de empregos (de 32,9%, em
1980, para 18,4%, em 2008), a indústria se manteve relativamente estável,
ocupando quase um quarto do emprego[4]. Foi essa significativa ampliação
dos serviços que reconfigurou a classe trabalhadora no Brasil.
A enorme expansão do trabalho em call-centers e telemarketing, das
empresas de TIC, cada vez mais inseridas no processo de valorização do
capital, gerou o nascimento de um novo proletariado de serviços, o
infoproletariado ou o cibertariado[5].
Assim, em plena era da informatização do trabalho no mundo maquinal-
digital, vem ocorrendo também um processo contraditório, marcado pela
informalização do trabalho (trabalhadores sem direitos), presente na
ampliação dos terceirizados/subcontratados, flexibilizados, trabalhadores em
tempo parcial, teletrabalhadores, potencializando exponencialmente o
universo do trabalho precarizado[6].
Desse modo, se o processo de reestruturação produtiva durante os anos
1980 foi limitado e localizado em alguns setores, ele se intensificou sobretudo
a partir da década de 1990. A princípio com o governo de Collor de Mello e,
na 
sequência, 
com 
o 
de 
Fernando 
Henrique 
Cardoso, 
quando 
o
neoliberalismo se desenvolveu com rapidez. O parque produtivo brasileiro,
sobretudo o industrial, foi alterado de modo significativo pela privatização do
setor 
produtivo 
estatal, 
afetando 
diretamente 
a 
siderurgia, 
as
telecomunicações, a energia elétrica, o setor bancário etc., áreas com forte
presença estatal anterior e que passaram para o capital privado, tanto
transnacional quanto nacional.
Esse processo desorganizou o tripé que sustentava a economia brasileira
(capitais nacional, estrangeiro e estatal), reduzindo de forma expressiva o
setor produtivo do Estado, alterando bastante a estrutura e a composição das
classes dominantes, uma vez que, com uma maior internacionalização da
economia, amplos setores da burguesia nacional e do setor produtivo estatal
foram incorporados ou se associaram ao capital externo.
Mas a combinação entre neoliberalismo, financeirização da economia e
reestruturação produtiva acarretou também profundas metamorfoses na
classe trabalhadora e em sua morfologia. A flexibilização produtiva, as
desregulamentações, as novas formas de gestão do capital, o aumento das
terceirizações e da informalidade acabaram por desenhar uma nova fase do
capitalismo no Brasil. A introdução das modalidades típicas da era da
acumulação flexível[7], combinada com elementos do taylorismo e do fordismo
ainda presentes em diversos ramos produtivos, indica que o fordismo
brasileiro já se mesclava com novos processos produtivos, principalmente
com aqueles oriundos da experiência toyotista ou do chamado modelo
japonês[8]. A articulação resultante dessas mutações nos padrões produtivos
e tecnológicos, incentivadas pela intensificação dos níveis de exploração da
força de trabalho, constituiu-se no leitmotiv do capitalismo da era neoliberal
no Brasil. As novas modalidades de exploração intensificada do trabalho, as
distintas formas de flexibilização e informalização da força de trabalho
(contratos empregatícios que ficavam à margem da legislação social
trabalhista), combinadas com um relativo avanço tecnológico, tornaram-se
um traço distintivo do capitalismo brasileiro recente.
Quando o governo Lula (2003-2010) teve início, as suas primeiras ações
indicaram uma continuidade em relação à política econômica de FHC, ainda
que nuançada por uma variante social-liberal. Seu governo preservou os
interesses do capital financeiro, com a manutenção do superávit primário
(recursos orçamentários destinados ao pagamento dos juros da dívida
pública). No que concerne à legislação trabalhista, inicialmente o governo
Lula tomou medidas bastante impopulares, como a cobrança de impostos dos
aposentados; ao final de seu primeiro mandato, tentou fazer uma reforma
sindical e trabalhista que sofreu forte oposição, tanto de sindicatos e centrais
sindicais patronais quanto daqueles vinculados aos trabalhadores[9]. O
elemento mais negativo dessa reforma trabalhista é que ela permitia que o
negociado pudesse prevalecer sobre o legislado, ou seja, um acordo entre
sindicatos e empresas poderia se sobrepor à legislação trabalhista existente.
Embora a estrutura agrária permanecesse altamente concentrada, houve um
grande incentivo ao agrobusiness (com consequências importantes para a
classe trabalhadora), além da liberação dos transgênicos na produção
agrícola[10].
Ao mesmo tempo que criou inúmeras medidas que beneficiavam
amplamente os capitais financeiro, industrial, do agronegócio e dos serviços,
o governo Lula implementou uma política social assistencialista (Bolsa
Família) e possibilitou uma relativa valorização do salário mínimo nacional,
quando comparado ao governo FHC. Assim, tanto diminuiu os níveis de
pauperismo social como fortaleceu os grandes capitais, preservando desse
modo uma desigualdade que está entre as mais altas do mundo. Conciliando
interesses claramente opostos, o governo Lula não confrontou em nenhum
aspecto essencial os pilares estruturantes da desigual sociedade brasileira: a
riqueza continuou concentrada, os níveis mais agudos de miserabilidade
foram apenas parcialmente minimizados.
Quando a crise mundial atingiu fortemente os países capitalistas centrais
a partir de 2008, o governo Lula tomou medidas claras no sentido de
incentivar, através do Estado, a retomada do crescimento econômico, com a
redução de impostos em setores fundamentais da economia, como o
automobilístico, o de eletrodomésticos e o da construção civil, todos eles
expressivos incorporadores de força de trabalho. Assim, estimulou a
expansão do mercado interno brasileiro, para compensar a retração do
mercado externo, que reduziu a procura pelas commodities produzidas no
Brasil. Combinando uma política de privatização baseada nas parcerias
público-privadas 
(PPP), 
seu 
governo 
ainda 
incentivou 
bastante 
a
transnacionalização da economia brasileira, quer pela abertura do mercado
interno aos capitais internacionais, quer pelo impulso que deu para a
internacionalização de vários setores da burguesia brasileira (de que foi
exemplo o da construção civil), que passaram a investir em outras partes do
mundo, sempre com o apoio decisivo dos governos do PT.
Dando continuidade ao governo Lula, Dilma Rousseff seguiu as mesmas
diretrizes: 1) crescimento econômico baseado na expansão do mercado
interno; 2) incentivo à produção de commodities para exportação,
beneficiando o capital vinculado ao agronegócio; 3) política financeira que, em
última instância, garante o apoio do sistema financeiro; 4) redução de
tributos que beneficiam os capitais na indústria automobilística, na
construção civil etc., visando diminuir os efeitos decorrentes da redução das
exportações de commodities. Mas o cenário aberto, pela intensificação da
crise internacional, para os países intermediários como o Brasil mudou muito
a situação econômica, social e política. As rebeliões ocorridas a partir de
junho de 2013 são exemplos enfáticos do enorme descontentamento social
em relação ao governo Dilma, crise que se ampliou no rico período que vai da
Copa das Confederações (em 2013) à Copa do Mundo (em junho de 2014).
Se os governos Lula e Dilma conseguiram aumentar o número de
trabalhadores/as empregados/as e formalizados/as, e assim reduzir os
índices de desemprego, não foram capazes, no entanto, de eliminar as
condições de vulnerabilidade presentes nos níveis de informalidade,
terceirização e precarização da força de trabalho no Brasil recente. A
desregulamentação 
do 
trabalho, 
a 
ampliação 
da 
terceirização
(subcontratação) e a vigência da informalidade se mantiveram, ainda que
mais reduzidas em relação aos anos 1990, período que caracterizei como
sendo o mais agudo da desertificação neoliberal social no Brasil.
Desse processo complexo e contraditório, com avanços e recuos, tivemos
como resultado mais expressivo a expansão do novo proletariado de serviços
que se desenvolveu em decorrência da significativa onda de privatizações das
empresas estatais e dos serviços públicos. Se ao longo da década de 1980 era
relativamente pequeno o número de terceirizados (subcontratados), nas
décadas seguintes ele aumentou de forma significativa, ampliando o processo
de precarização da força de trabalho no Brasil.
Podemos dizer que, se nos anos 1990 tivemos um período de forte
redução nos empregos formalizados[11], na década seguinte foram criados 21
milhões de postos de trabalho, dos quais 94,8% recebiam uma baixa
remuneração (1,5 salário mínimo por mês)[12]. As atividades nos serviços
geraram 6,1 milhões de empregos; seguidas pelos trabalhadores do comércio,
com 2,1 milhões; pelos da construção civil, com 2 milhões; pelos
escriturários, com 1,6 milhões; pelos trabalhadores da indústria têxtil e de
vestuário, com 1,3 milhão; e pelo setor público, também com 1,3 milhão.
Como afirma Marcio Pochmann, essas áreas totalizaram 14,4 milhões de
novos postos de trabalho, compreendendo 72,4% de todas as ocupações com
remuneração de até 1,5 salário mínimo mensal. Vale acrescentar, ainda, que
foi significativa a ampliação do trabalho feminino, chegando a quase 60% das
ocupações, sendo que, no que diz respeito à faixa etária, a maior parte
concentrou-se entre 25 e 34 anos[13].
Fenomenologia da superexploração do trabalho[14]
Vamos indicar, então, alguns traços constitutivos da fenomenologia da
superexploração do trabalho no Brasil. O objetivo principal é apresentar
exemplos emblemáticos da nova morfologia do trabalho no país, a partir de
três setores distintos: a indústria metalúrgica, a agroindústria e o setor de
serviços de telemarketing e call-center. Assim, começaremos com a indústria,
na qual encontramos o proletariado industrial herdeiro, em maior ou menor
medida, da fase de vigência do taylorismo-fordismo no Brasil. Em seguida
apresentaremos as dimensões da exploração do trabalho no agronegócio e,
por fim, as do proletariado de serviços (call-center) que se expandiu
exponencialmente na era da financeirização e da privatização neoliberal.
O setor metalúrgico[15]
A pesquisa junto à indústria automotiva foi realizada por Luci Praun, com
trabalhadores da General Motors (GM) do Brasil, na unidade produtiva
instalada no município de São José dos Campos-SP[16]. Os principais
resultados indicaram a clara articulação entre as diferentes formas de
exploração do trabalho, causadas pela aceleração intensa dos ritmos e pela
intensificação da atividade laborativa, acarretando alta incidência de
acidentes e de adoecimentos do trabalho, especialmente a partir de 2008,
quando a GM, em decorrência da profunda crise em que se encontrava,
desencadeou uma nova fase de implantação do denominado sistema global de
manufatura. No contexto de crise, a empresa aumentou a integração dos
processos produtivos de suas diversas unidades, em escala global. Os
resultados mais imediatos desse processo de “racionalização” foram:
fechamento de unidades produtivas e demissão de trabalhadores, além de
realocação e transferência de atividades entre as diversas unidades
produtivas da GM.
Esse processo se concretizou mediante: 1) demissões diretas ou por meio
de planos de demissão voluntária (PDV); 2) novos pisos salariais reduzidos; 3)
maior ritmo e intensidade do trabalho, com a introdução de novos
mecanismos de medição e padronização de atividades, a fim de reduzir o
tempo das operações; 4) maior robotização do processo produtivo; e)
intensificação de sistemas de metas e resultados, com destaque para a PLR, e
maior controle nos sistemas de avaliação, individual ou da equipe de trabalho
etc.
A diferenciação salarial e de condições de trabalho também tem sido,
como destaca Luci Praun, uma importante característica do setor
metalúrgico, diferenciação esta não só entre os países que compõem a cadeia
produtiva global da GM mas também dentro do próprio país, por meio de
particularidades regionais, maior ou menor organização e resistência sindical
etc. O quadro I, abaixo, apresenta as expressivas diferenças salariais
existentes nas três unidades produtivas da GM no Brasil.
QUADRO I Renda média dos trabalhadores da General Motors (em R$)
São Caetano do Sul
São José dos Campos
Gravataí
2012
5.996,19
4.813,21
2.505,43
2011
6.223,66
4.928,22
2.549,64
2010
6.883,78
4.851,84
2.643,27
2009
6.725,46
4.751,31
2.569,74
2008
5.906,93
4.628,50
2.666,82
2007
6.434,58
4.767,54
2.592,50
Fonte das informações: Dieese, 2012, citado em Luci Praun, Não sois máquina!, cit., p. 13.
Assim como as diferenciações salariais, há por parte da GM uma prática
intensificada de redução do “tempo morto” de trabalho, mediante a
reorganização dos ciclos de operações. Um exemplo pode ser encontrado no
ciclo de operações de fixação dos freios ABS em picapes S10, executado em
175 segundos (actual takt time), que, depois da reorganização, trouxe uma
redução de quase 30% no tempo de execução. Do mesmo modo, uma
mudança nos sistemas computadorizados de projeção e execução do processo
produtivo foi realizada pela GM, acarretando maior intensificação do
trabalho. Segundo disse o então vice-presidente de manufatura da GM
América do Sul, José Eugênio Pinheiro, em 2013, o impacto desses
procedimentos na execução de novos projetos da corporação pode ser
claramente mensurado:
Graças à tecnologia e ao processo de melhorias contínuas, podemos ganhar um
segundo a mais, dois segundos a mais no ciclo de cada veículo. Para se ter uma ideia
da importância disso, em Gravataí, que tem capacidade para 360 mil unidades por
ano, ganhar um segundo, só nas operações de gargalo da produção, significa 7 mil
carros a mais por ano.[17]
As consequências dessa intensificação para os trabalhadores podem ser
constatadas no depoimento do operário Alex Gomes, representante da
comissão interna de prevenção de acidentes (Cipa), na fábrica da GM de São
José dos Campos:
Esse aumento dessa pressão interna na fábrica, o trabalhador com medo de ser
mandado embora, ele trabalha o tempo todo com esse pavor na cabeça, que é um
clima de terror. A gente vive um clima constante de terror. Depois de 2011 só se
agravou. O cara entra todo dia na fábrica achando que vai ser demitido. Isso tira a
atenção dele na hora de fazer o trabalho, aumenta a incidência, isso gera um risco
maior de acidente.[18]
Em relação às avaliações de desempenho, o depoimento acrescenta ainda
que:
Todo ano, na semana do aniversário do trabalhador, ele é chamado pela supervisão
para fazer o PAD, que é o plano de análise de desempenho. Ali tem uma série de
avaliações, de assiduidade, de resposta à qualidade. Se o cara em um ano tem uma
questão de produzir menos, produzindo defeito, isso tudo entra na avaliação. E aí é
feita uma conversa do supervisor com o CT [coordenador de time] da pessoa. Ele é
chamado na mesa. O supervisor passa tudo aquilo para ele: “Você está ruim nisso
aqui, está ruim naquilo ali” e dá para o trabalhador assinar.[19]
A GM também realiza avaliações das equipes de trabalho, cujos
resultados são apresentados por meio de bolas coloridas afixadas em quadros
próximos de cada equipe: bola verde significa que a produção está normal;
bola amarela indica que é preciso melhorar; e bola vermelha quer dizer que a
produção está abaixo do esperado. Essa forma de avaliação do desempenho,
além de levar ao aumento da intensidade e do ritmo de produção, provoca
uma divisão ainda maior entre os trabalhadores (mais e menos produtivos),
além de práticas de assédio moral, conforme o depoimento abaixo:
Era um setor dentro da fundição [...]. Lá tinha um supervisor. Nesse setor, devido ao
ritmo acelerado de trabalho e o tipo de trabalho, gerou uma série de lesionados. Com o
fim da produção, o pessoal foi sendo transferido e esse grupo com cinco pessoas
passou a ser maior que o [grupo] de não lesionados. Tinha três ou quatro que não
eram lesionados e o restante era lesionado. Um dia [o supervisor] pegou esses cinco
trabalhadores e trancou eles numa sala, um escritório, apagou a luz, foi lá e desligou a
chave geral e trancou a porta por fora para que esses lesionados não saíssem, como se
fosse um castigo. Deixou eles lá por três ou quatro horas trancados na sala.[20]
Além da destruição do corpo produtivo dos trabalhadores em sua
fisicidade, 
há 
também 
manifestações 
importantes 
de 
sofrimento 
e
adoecimento psíquico decorrentes do trabalho, que são tratadas com o uso de
antidepressivos. O sentimento de descartabilidade e de inutilidade como
resultado de adoecimentos também é recorrente, conforme o depoimento a
seguir: “O trabalho é importante. O trabalho é tudo. Me sinto um lixo. A
empresa me usou 25 anos e depois jogou fora um bagaço. Sempre fui um
bom trabalhador”[21].
As inúmeras Lesões por Esforços Repetitivos (LERs)[22] que afetam o
corpo produtivo dos trabalhadores e das trabalhadoras acabam por
incapacitá-los para o trabalho, sendo que, na indústria automobilística, essas
lesões se localizam principalmente nos membros superiores, em especial nos
ombros e na região das colunas lombar e cervical.
A intensificação e a racionalização acabam por se converter em
engrenagens do aumento da exploração do trabalho, que se apropria do valor
criado pelo trabalhador e o descarta quando sua produtividade já não
acompanha o ritmo da produção.
A agroindústria
Outro setor emblemático para a compreensão da nova morfologia do trabalho
no Brasil é o da agroindústria. Vamos apresentar, então, alguns resultados
da pesquisa realizada por Juliana Guanais junto à agroindústria canavieira,
na Usina Açucareira Ester S.A., localizada em Cosmópolis, interior de São
Paulo, 
na 
região 
de 
Campinas[23]. 
Em 
2010, 
a 
usina 
possuía
aproximadamente mil assalariados rurais que se dedicavam ao corte de cana.
Vale destacar que a produção da cana-de-açúcar se tornou central para a
fabricação do etanol, combustível utilizado em larga escala no Brasil como
substituto da gasolina, extraída do petróleo.
O salário dos trabalhadores e das trabalhadoras está muitas vezes
atrelado à quantidade de cana colhida diariamente, variando a remuneração
em decorrência da maior ou da menor produção realizada, o que acarreta
uma expressiva intensificação do trabalho. Os empresários se beneficiam
sobremaneira desse sistema de remuneração, uma vez que o aumento da
produção também interessa aos trabalhadores, que querem receber mais e
produzem em ritmo intenso, diferentemente do sistema de trabalho pago por
jornada, em que o pagamento não tem relação direta com o que foi produzido.
Com o desenvolvimento do processo de reestruturação produtiva do setor
sucroalcooleiro, as usinas buscam tornar os trabalhadores, além de mais
produtivos, também mais controlados e disciplinados em suas atividades. Foi
desse modo que tal forma de pagamento – o salário por produção –, que já era
utilizado por várias usinas antes da década de 1970, tornou-se predominante
no setor sucroalcooleiro. Mas há ainda outro elemento que configura a
superexploração do trabalho na agroindústria: o cálculo do que foi produzido.
Como não são os trabalhadores que contabilizam a produção, e sim
funcionários das usinas, esse cálculo tem sido um instrumento frequente de
burla e redução do total produzido.
Os adoecimentos, as mutilações e o envelhecimento precoce passam a
fazer parte do cotidiano do trabalho na agroindústria. Os depoimentos abaixo
ilustram essa realidade:
Eu mesma entrei nessa cobrança deles e já no primeiro mês de trabalho tive que
pegar atestado porque machuquei o pulso. [...] Eu mesma estourei o pulso [...], fui
tentar acompanhar os outros e estourei o pulso. (Maria, trabalhadora rural)
Hoje você trabalha de empreita[24] e tem regra, você tem hora de almoço e de
descanso, mas ninguém tira hora de almoço [...], se você tirar você não ganha
dinheiro [...]. O cara acaba de comer e já vai trabalhar [...], uns já comem de
manhã cedo e ficam o dia inteiro sem comer, toma só um cafezinho. (Osvaldo,
trabalhador rural)
Como cada trabalhador recebe pela quantidade do que produz
diariamente, os gestores também têm o controle dos que produzem mais e
dos que são considerados improdutivos, preservando os primeiros e
demitindo os últimos. A conclusão apresentada por Juliana Guanais[25] é
clara: uma vez que os salários estão vinculados à produção, os trabalhadores
rurais acabam exaurindo suas energias físicas, visando produzir cada vez
mais. Isso acarreta o prolongamento de sua longa jornada, reforçando a
superexploração do trabalho, além de intensificar a concorrência entre os
trabalhadores. A burla e a superexploração se tornam o cotidiano dos
canaviais da agroindústria do etanol. A consequência acaba sendo
devastadora para os trabalhadores vinculados ao corte da cana, pois eles se
tornam corresponsáveis pelo volume da produção, respondem pela
intensidade que vão imprimir na sua atividade, por quantas pausas querem
fazer, por quanto vão receber de salário, até quando seu corpo produtivo
puder suportar. Além de aumentarem significativamente o lucro e o mais-
valor, constatam o aumento das doenças decorrentes do excesso de trabalho,
das inúmeras mutilações em seu corpo produtivo, dos acidentes e das mortes
no trabalho, o que certa vez denominei, de forma provocativa, karoshi
tropical.
Esse quadro permite que a produção diária média exigida pelas empresas
no corte da cana seja a fotografia mais dura da superexploração do trabalho
na agroindústria. Segundo a excelente pesquisadora Maria Aparecida de
Moraes Silva[26], o significativo aumento da produtividade pode ser
visualizado nas seguintes cifras: em 1980, a média exigida no corte da cana
estava entre seis e oito toneladas diárias; na década de 1990, aumentou para
dez; e, a partir de 2000, atingiu de doze a quinze toneladas, sendo que o
preço de uma tonelada de cana era pouco mais de três reais em 2010. Em
acordo feito com o setor da agroindústria do etanol no estado de São Paulo, a
partir de 2017 o trabalho manual foi eliminado no corte da cana e
substituído pelas colhedeiras.
Na agroindústria, outra atividade de destaque é a produção avícola[27]. A
pesquisa foi realizada em uma das maiores empresas produtoras mundiais de
carne de frango e derivados, em sua unidade em Toledo, estado do Paraná,
onde empregava aproximadamente 6.500 pessoas e funcionava em sistema
de turnos de trabalho de forma ininterrupta, 24 horas por dia, durante 7 dias
na semana. O turno de trabalho é de 8 horas e 48 minutos, com 1 hora de
almoço. A organização do trabalho no setor é predominantemente taylorista e
fordista, com uma esteira que conduz o produto a ser desossado. O ritmo do
trabalho é variável, mas a média de movimentos realizados para se desossar
uma perna de frango (coxa mais sobrecoxa) é de 18 movimentos em 15
segundos.
A temperatura ambiente é controlada entre 10 e 12 graus; a umidade e o
barulho são intensos, assim como o cheiro forte peculiar nesse tipo de
atividade. O resultado mais frequente é o desgaste físico e emocional dos
trabalhadores e das trabalhadoras, sendo comuns os adoecimentos e os
acidentes, conforme se constata do depoimento a seguir, que discorre sobre o
tempo e a intensidade da produção:
No começo eram 25 segundos [o tempo exigido], agora são 20 segundos [...]. A
[velocidade da] esteira aumentou, o mínimo é 19 segundos, mas a gente ainda não
consegue [...]. (M. S., 27 anos, há 9 meses na empresa)
O adoecimento corpóreo também aflora na fala operária:
A cada 20 minutos um fica sentado, mas a maioria do tempo é em pé [...], cansa ficar
sentado em cima daquelas cadeiras [...], daí começa a doer as costas [...], então o
máximo que eu consegui ficar naquelas cadeiras foi uma hora [...], daí começa a dor
nas costas, dor no ombro. (M. S., 27 anos, há 9 meses na empresa)
Além do ritmo intenso e das condições adversas de temperatura, os
operários se referem ao sistema de metas que torna ainda mais extenuante o
trabalho:
Tem uma meta pra ser atingida, então a nossa é no máximo seis erros que pode ter
uma mesa de produção [...], a mesa inteira tem que atingir essa meta, se passar de
seis erros a meta é estourada e o supervisor responde pelas anomalias. (L. D., 20 anos,
há 8 meses na empresa)
Combinando elementos da organização taylorista/fordista do trabalho
com um plano de metas e de envolvimento inspirado nos círculos de controle
de qualidade típicos do toyotismo, a agroindústria na avicultura tem
conseguido potencializar a exploração da força de trabalho, convivendo com o
risco cotidiano de adoecimentos físicos e mentais, ajudando a configurar a
nova 
morfologia 
do 
trabalho 
pautada 
pela 
precarização 
e 
pela
superexploração.
Os serviços de telemarketing e call-center[28]
Outro segmento que tem sido responsável pela significativa expansão da
classe trabalhadora no Brasil é o dos serviços, que vem se tornando
emblemático para a compreensão da nova morfologia do trabalho no país. A
pesquisa de Claudia Mazzei Nogueira foi realizada junto à Atento, em
Campinas, empresa de prestação de serviços de atendimento através de
contact centers.
A Atento iniciou suas operações em abril de 1999, na cidade de São
Paulo, com pouco mais de 1.000 funcionários. Em 2003, a empresa contava
com uma equipe de 29.434 profissionais, dos quais 28.960 realizavam
funções diretamente relacionadas às operações. Consta ainda que o avanço
desse segmento foi intenso, sendo que em 2013 a empresa atingiu a marca de
84.131 trabalhadores/as. Esses números, conforme indica o site, tornaram a
Atento uma das maiores empresas privadas de telemarketing e call-center.
Para desenvolver o seu trabalho, a operadora de telemarketing (mais de 70%
desse conjunto é feminino) fica de 85% a 90% de sua carga horária diária
sentada e com atenção total no monitor do microcomputador, no teclado e no
fone de ouvido. Conforme o depoimento da ex-teleoperadora Ignez:
Eu trabalhava das duas às oito da noite, eu ficava seis horas sentada, só tinha quinze
minutos pra tomar café e ir ao banheiro. [...] Eram seis horas sentada recebendo
ligação direto... Eu não quero ficar sentada num lugar seis horas por dia sem você
poder se movimentar.
Para controlar o trabalho, há a presença constante da supervisora
exigindo um aumento de produtividade por meio do controle do tempo médio
operacional (TMO) ou tempo médio de atendimento (TMA) das teleoperadoras,
controle que pode levar a trabalhadora a contrair mais rapidamente algumas
doenças profissionais. Em relação a essa questão, a teleoperadora Luiza
conta:
Você tem uma meta, quando você vai passar uma informação, você fica atenta ao seu
TMO, tempo médio para passar as informações, por exemplo, eles pedem 29 segundos
e tem pessoas que não querem só aquela informação, elas querem falar mais alguma
coisa, então nisso você acaba atendendo mal aquela pessoa. Por exemplo, você não vai
dar atenção a ela porque você sabe que o seu TMO está subindo, então, é isso que
deixa a gente tensa no serviço. E mais, eles também ficam falando que a produtividade
caiu e por isso nem a parada particular[29] nós podemos fazer. Porque eles falam:
“Gente, vamos abaixar o TMO”. Vou abaixar o TMO como? As pessoas querem as
informações, as pessoas não querem um robô...
O controle do trabalho é intenso e, em grande medida, facilitado pela
avançada tecnologia presente nesse segmento. A máquina, por sua vez,
torna-se tão absorvente que a possibilidade da existência de relações
interpessoais é quase nula. Fernanda relata:
É engraçado quando as pessoas chegam, uma olha pra cara da outra e tchau! Não dá
tempo pra gente conversar. Você tem que conversar antes de entrar, porque depois que
você entra não se consegue mais conversar. E, quando acaba a nossa jornada, a gente
está tão exausta que você entra no elevador e fala: “Mais um dia”; e o outro só
consegue responder: “Mais um dia”.
O controle do tempo é extremamente rígido, e a intensificação da jornada
de trabalho cerceia e reduz a liberdade das operadoras de telemarketing, a
quem os scripts e os fluxogramas de atendimento são predeterminados.
Muitas empresas de telemarketing padronizaram os diálogos, objetivando
facilitar o trabalho das teleoperadoras, por meio da prescrição de uma norma
de comportamento que as orienta, inclusive, quanto à entonação da voz, já
que a resposta dada ao cliente é muitas vezes aceita ou não dependendo da
sua tonalidade. O controle da teleoperadora pela empresa é outro fator
importante, uma vez que mostra com clareza como esse espaço de trabalho
afeta profundamente os aspectos emocionais. Isso implica a necessidade de
autocontrole da trabalhadora, uma vez que é preciso que se revertam
situações de agressividade e mesmo de assédio a que são submetidas com
frequência. Assim, independentemente da postura dos clientes, ela deverá
manter o mesmo padrão de atendimento no que se refere tanto ao tom da fala
como ao script predeterminado.
Todo esse controle passa por uma hierarquia, que pode ser representada
da seguinte forma: a direção cobra dos gestores (coordenadoras), que
pressionam as supervisoras, que por sua vez controlam as teleoperadoras. É
de se imaginar que os sofrimentos, os constrangimentos e mesmo os
adoecimentos psicológicos nesse espaço de trabalho sejam grandes.
Outra situação que indica que o trabalho no segmento de telemarketing é
extremamente exigente e precarizado é a do controle existente nos intervalos
de descanso. As operadoras que trabalham seis horas diárias têm quinze
minutos de pausa para o lanche, que são compensados no final da jornada,
além de cinco minutos de pausa particular, que é o tempo permitido para
utilizar o banheiro. Conforme o depoimento da teleoperadora Luiza:
Os intervalos são pouquíssimos. São cinco minutos, assim, para ir ao banheiro, que
eles chamam de pausa particular, e o almoço seria o intervalo de uns quinze minutos,
quer dizer que quem traz comida ou coisa assim não mastiga, engole. Porque não dá.
Muitas vezes eu não consigo fazer a pausa particular, eu tento conter, mas tem
pessoas que não conseguem, porque têm esse negócio de retenção urinária ou que
toma remédio. Então é difícil [...], eles lá não têm respeito, tem pessoas que precisam ir
ao banheiro e não podem [...].
Assim, o monitoramento da duração dos atendimentos feito pelas
supervisoras em tempo real visa manter o padrão das chamadas, sendo por
isso um mecanismo de controle e de redução de custos, já que com esses
procedimentos evita-se a contratação de um número maior de trabalhadoras.
O depoimento da teleoperadora Maria sobre essa vigilância efetiva é
revelador:
Depois que contrataram algumas empresas para estar monitorando a gente, todo dia
estão monitorando, tem outros supervisores de outros sites supervisionando também,
fora ainda [o controle de] qualidade telefônica, que também fica monitorando a gente,
então eu acho que piorou o ambiente de trabalho. É muita cobrança, é muita coisa,
eles exigem muito da gente, a gente se sacrifica bastante pela empresa e a empresa
não reconhece, não dá incentivo, lá é assim.
Além desse controle, há também ações contra os atrasos e o absenteísmo
no trabalho, por meio de campanhas desenvolvidas pela empresa para
incentivar a disciplina das teleoperadoras. A funcionária Havana relata o
seguinte:
Este mês mesmo a gente está tendo a “jornada” [...], eu nem lembro qual é o título
mesmo, mas é assim, se você não falta, se você não chega atrasada, você concorre no
final do mês a bicicleta, a um DVD, televisão, celular. Então isso é um incentivo para
não estar faltando [...].
Outro elemento importante para o trabalho de telemarketing, na visão
patronal, são as campanhas que estimulam a produtividade, geralmente
promovidas pelo setor de qualidade. Essas campanhas, conhecidas como um
“incentivo motivacional”, pretendem estimular a competitividade entre as
funcionárias, tendo como objetivo aumentar a produtividade com a
intensificação do ritmo de trabalho, utilizando mecanismos para dificultar
que as trabalhadoras tenham consciência desse objetivo.
Os adoecimentos se tornam, então, rotineiros no telemarketing, causados
pelos ruídos, pelo mobiliário, pelo espaço físico etc. O depoimento abaixo
confirma esse problema:
O problema que eu tenho é do braço. Ele dói muito, principalmente quando o tempo
muda, mas isso aconteceu de tanto eu fazer esforço repetitivo. Eu já fui no médico, ele
ainda não disse que é LER/Dort, essas coisas, ele falou para fazer a fisioterapia, mas
eu não consigo marcar a fisioterapia porque não tem vaga, aí tem que ficar na fila e só
tem em dois hospitais da cidade. E aí eu continuo fazendo o meu trabalho e vai
piorando cada vez mais. Ele [o médico] nem pediu uma licença médica para mim, o
que ele passou foi só injeção e pronto. Eu já até tomei as cinco injeções e aliviou a dor.
Só que volta tudo de novo.
Embora a pesquisa apresente inúmeros outros resultados nos quais não
nos aprofundaremos aqui, é possível constatar a intensidade da precarização
do trabalho das teleoperadoras, em suas múltiplas dimensões. Na unidade da
Atento, onde a pesquisa foi realizada, de um contingente de 1.863
trabalhadoras/es, dos quais 1.467 são mulheres e 396 são homens,
encontram-se afastados do serviço por doença ou acidente de trabalho cerca
de 136 funcionários, ou seja, aproximadamente 7,5% do total de
trabalhadores, sendo ainda que desses 136 somente 6 (1,5%) são do sexo
masculino. Evidencia-se que essa realidade afetou sobretudo o trabalho
feminino.
Podemos afirmar, então, que o trabalho de telemarketing e call-center é
pautado pela exploração intensificada, visando atingir as metas de
produtividade, dentro dos tempos e padrões impostos pela empresa. Para
além de seus objetivos aparentes, quais sejam, “garantir a qualidade dos
atendimentos” e a “satisfação do cliente”, as operadoras de telemarketing
vivem um significativo processo de exploração da força de trabalho, visível
quando se investigam suas condições de saúde, tempo, “qualidade”,
“motivação”, alienação, heteronomia do processo de trabalho, dentre tantos
elementos que os depoimentos acima nos indicaram.
A Associação Brasileira de Telesserviços (ABT), entidade que representa
as principais companhias de call-center, estima que, em 2012, mais de 1,4
milhão de trabalhadores encontravam-se empregados no setor, conforme
indica Ruy Braga[30]. Desse contingente, grande parcela era de jovens e de
mulheres, sendo que as empresas Contax e Atento se tornaram as maiores do
setor no Brasil. Vale acrescentar que 96% das centrais de teleatividades
brasileiras foram criadas após 1990, em especial depois da privatização do
sistema Telebrás, em 1998. Como se trata de uma modalidade de emprego
com baixa qualificação da força de trabalho e pouca experiência de atuação
dos sindicatos, ainda segundo Braga, os salários brasileiros no setor estão
entre os menores do mundo, superando apenas os dos trabalhadores
indianos[31].
A exigência de metas, a rotinização do trabalho, o despotismo dos
coordenadores e supervisores, os baixos salários, os adoecimentos e
padecimentos decorrentes das condições de trabalho são traços constitutivos
desse novo proletariado de serviços que está em expansão no Brasil e em
várias partes do mundo. Constitui, portanto, uma nova parcela que amplia e
diversifica a nova morfologia do trabalho no Brasil e em várias partes do
mundo.
Contrariamente às teses que advogam a perda de relevância do trabalho
no mundo contemporâneo, somos desafiados a compreender sua nova
morfologia, cujo elemento mais visível é o desenho multifacetado, resultado
das fortes mutações que afetaram o capitalismo nas últimas décadas. Nova
morfologia que, no Brasil, compreende desde o operariado industrial e rural
clássicos até os assalariados de serviços, os novos contingentes de homens e
mulheres terceirizados, subcontratados, temporários. Nova morfologia que
presencia a ampliação do número de proletários do mundo industrial, de
serviços e do agronegócio, de que são exemplos também as trabalhadoras de
telemarketing e call-center, além dos digitalizadores que laboram (e se
lesionam) nos bancos e que se desenvolveram na era digital, da informática e
da telemática, dos assalariados do fast-food, dos trabalhadores jovens dos
hipermercados, dos motoboys que morrem nas ruas e avenidas, usando suas
motocicletas para transportar mercadorias etc.
Eles são parte das forças sociais do trabalho que participam, direta ou
indiretamente, da geração de mais-valor e da valorização do capital. São
trabalhadores e trabalhadoras que oscilam entre a grande heterogeneidade
em sua forma de ser (gênero, etnia, geração, espaço, qualificação,
nacionalidade etc.) e a impulsão tendencial para uma forte homogeneização
que resulta da condição precarizada presente em distintas modalidades de
trabalho que se ampliam em escala global. Essas distintas modalidades de
trabalho vêm desempenhando um papel de destaque não só na criação de
novas formas geradoras de mais-valor, mas também no desencadeamento de
novas lutas sociais, das quais os assalariados da indústria, da agroindústria
e de serviços têm tido papel de relevo.
Com uma população economicamente ativa que ultrapassou a casa dos
100 milhões de trabalhadores, o Brasil é uma boa fotografia dessa nova
realidade. E, junto com ela, vieram novos vilipêndios e enormes
padecimentos, como veremos a seguir.
[1] Ricardo Antunes, “As rebeliões de junho”, em Plinio de Arruda Sampaio Jr. (org.),
Jornadas de junho: a revolta popular em debate (São Paulo, Instituto Caio Prado/ICP,
2014).
[2] Giovanni Alves, O novo (e precário) mundo do trabalho: reestruturação produtiva e crise
do sindicalismo (São Paulo, Boitempo, 2000).
[3] Marcio Pochmann, Nova classe média? O trabalho na base da pirâmide social brasileira
(São Paulo, Boitempo, 2012), p. 16-7.
[4] Ibidem, p. 17.
[5] Ricardo Antunes e Ruy Braga (orgs.), Infoproletários, cit.; Ursula Huws, The Making of a
Cybertariat, cit.
[6] Ricardo Antunes, “A nova morfologia do trabalho e suas principais tendências:
informalidade, infoproletariado, (i)materialidade e valor, em Riqueza e miséria do trabalho
no Brasil, v. 2, cit.
[7] David Harvey, A condição pós-moderna (São Paulo, Loyola, 1992).
[8] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.; Giovanni Alves, O novo (e precário) mundo
do trabalho, cit.
[9] Ricardo Antunes, “Construção e desconstrução da legislação social no Brasil”, em
Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 1, cit.; Marcelo Mattos Badaró, Trabalhadores e
sindicatos no Brasil (São Paulo, Expressão Popular, 2009); Andréia Galvão, Neoliberalismo e
reforma trabalhista no Brasil (São Paulo, Revan/Fapesp, 2007).
[10] A principal política social do governo Lula – denominada Bolsa Família – é de caráter
assistencialista, ainda que de grande amplitude, atingindo milhões de famílias pobres, com
renda salarial baixa e que por isso recebem um complemento salarial. Esse programa,
citado como exemplo pelo Banco Mundial, ampliou significativamente a base social de
apoio que Lula havia perdido em seu primeiro mandato. Ele beneficia não a classe
trabalhadora organizada, base de origem de Lula, mas principalmente os setores mais
pauperizados da população brasileira, que vivem nas periferias mais distantes dos núcleos
urbanos e que, em geral, dependem das políticas do Estado para sobreviver. Comparada ao
governo de FHC, essa nova política social assistencialista se tornou, quantitativamente
falando, muito mais abrangente. Voltaremos a tratar dessa questão em outros capítulos do
livro.
[11] Segundo Pochmann, “foram criados 11 milhões de empregos, dos quais 53,6% do total
eram sem remuneração. Na faixa de renda de até 1,5 salário mínimo, houve a redução
líquida de quase 300 mil postos de trabalho”; Nova classe média?, cit., p. 27.
[12] Em junho de 2014, esse valor era de aproximadamente 750 dólares.
[13] Marcio Pochmann, Nova classe média?, cit., p. 32.
[14] Todas as informações de pesquisa que constam neste subcapítulo são resultado do
projeto coletivo de pesquisa – publicado em Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, 3 v.,
cit., por mim organizados – em que foram investigados os mais distintos ramos e setores da
economia.
[15] Todas as informações que constam neste item – “O setor metalúrgico” –, referentes à
General Motors (GM), foram levantadas e redigidas por Luci Praun, integrante do grupo de
pesquisa “As metamorfoses do mundo do trabalho” (Unicamp/CNPq), e constam em Não
sois máquina! Reestruturação produtiva e adoecimento na General Motors do Brasil (tese de
doutorado em Sociologia, Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Unicamp,
2014), sob orientação do professor Ricardo Antunes. Os principais resultados serão
publicados em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 4 (São
Paulo, Boitempo, no prelo). A elaboração final do resumo neste item, a partir do texto
original da pesquisadora, foi feita por Ricardo Antunes.
[16] A GM possui no Brasil três complexos industriais voltados à produção de automóveis:
o de São Caetano do Sul-SP, em operação desde 1930, o de São José dos Campos-SP,
inaugurado em 1959, e o de Gravataí-RS, organizado desde o início de suas atividades, em
2000, sob o modelo de consórcio modular.
[17] Citado em Luci Praun, Não sois máquina!, cit., p. 113.
[18] Citado em ibidem, p. 72.
[19] Citado em ibidem, p. 59.
[20] Eduardo Oliveira Silva Carneiro, dirigente sindical da GM de São José dos Campos, 24
jul. 2013, citado em Luci Praun, Não sois máquina!, cit., p. 144-5.
[21] Operário 1, GM de São José dos Campos, citado em Luci Praun, Não sois máquina!,
cit., p. 123.
[22] Sabemos que o que se denomina LER é o conjunto de lesões causadas por esforço
repetitivo. As LERs compreendem a tenossinovite, a tendinite, a bursite e outras doenças.
Embora conhecidas havia mais de cem anos, as LERs se tornaram, a partir da década de
1990, muito frequentes em decorrência do advento da informática e dos computadores. Já
o Dort, que significa distúrbio osteomuscular relacionado ao trabalho, é exatamente igual
às LERs, porém identifica a origem do problema: o trabalho. As LERs e o Dort podem ser
causados por esforço repetitivo, em decorrência de má postura, estresse ou trabalho
excessivo, 
como 
no 
caso 
das 
teleoperadoras; 
disponível 
em:
<http://www.aergonomiaquefunciona.com.br/>; acesso em: 13 jul. 2005.
[23] As informações referentes à agroindústria canavieira foram levantadas por Juliana
Guanais, integrante do grupo de pesquisa “As metamorfoses do mundo do trabalho”
(Unicamp/CNPq), e estão publicadas em “Quanto mais se corta, mais se ganha”, em
Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 2, cit. A elaboração final
do resumo, a partir do texto original da pesquisadora, foi feita por Ricardo Antunes.
[24] “Trabalhar de empreita” é sinônimo de trabalhar por produção.
[25] “Quanto mais se corta, mais se ganha”, cit.
[26] Maria Aparecida de Moraes Silva, “Trabalhadores rurais: a negação dos direitos”,
Revista 
Raízes, 
Campina 
Grande, 
v. 
27, 
n. 
1, 
2008; 
disponível 
em:
<http://revistas.ufcg.edu.br/raizes/artigos/Artigo_200.pdf>; acesso em: 11 abr. 2018.
[27] As informações referentes à produção agrícola foram levantadas por Vera Navarro e
Marcos Neli, vinculados ao grupo de pesquisa “As metamorfoses do mundo do trabalho”
(Unicamp/CNPq), e estão publicadas em “Reestruturação produtiva e saúde do trabalhador
na agroindústria avícola do Brasil”, em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do
trabalho no Brasil, v. 2, cit. A elaboração final do resumo, a partir do texto original, foi feita
por Ricardo Antunes.
[28] As informações que constam neste item foram levantadas por Claudia Mazzei
Nogueira, vinculada ao grupo de pesquisa “As metamorfoses do mundo do trabalho”
(Unicamp/CNPq), e estão publicadas em “A feminização do trabalho no mundo do
telemarketing”, em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 1, cit.
A pesquisa foi publicada integralmente em Claudia Mazzei Nogueira, O trabalho duplicado
(São Paulo, Expressão Popular, 2011). A elaboração final do resumo, a partir do texto
original, foi feita por Ricardo Antunes.
[29] A “parada particular” é um intervalo de cinco minutos que a teleoperadora tem para ir
ao banheiro, ao longo de uma jornada de trabalho de seis horas.
[30] Ruy Braga, “A formação do precariado pós-fordista no Brasil”, em Ricardo Antunes
(org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 3, cit.
[31] Conforme a pesquisa de Ruy Braga, “A formação do precariado pós-fordista no Brasil”,
cit. Ver também Ricardo Antunes e Ruy Braga (orgs.), Infoproletários, cit.
Capítulo 8
A SOCIEDADE DOS ADOECIMENTOS NO
TRABALHO[1]
As transformações ocorridas no capitalismo a partir das últimas três décadas
do século XX impactaram profundamente o mundo do trabalho. Após o longo
período de crescimento da economia capitalista, iniciado no pós-guerra, os
anos 1970 seriam marcados pela estagnação e pela crise do padrão de
acumulação taylorista e fordista, que encontrava suas determinações mais
profundas na própria estrutura do sistema do capital[2].
Em resposta aos obstáculos impostos ao processo de acumulação, nos
anos 1980, um conjunto de medidas, articuladoras de velhas e novas formas
de exploração do trabalho, passou a redesenhar a divisão internacional do
trabalho, alterando também de forma significativa a composição da classe
trabalhadora em escala global. Movendo-se com facilidade pelo globo,
fortemente enraizado no capital financeiro, um número cada vez mais
reduzido de corporações transnacionais passou a impor à classe-que-vive-do-
trabalho, nos diferentes países do mundo, patamares salariais e condições de
existência cada vez mais rebaixados[3].
Com o deslocamento de parcela considerável da atividade produtiva para
áreas localizadas na periferia do sistema, reduziu-se o proletariado industrial,
particularmente nos países de capitalismo avançado. Como parte do mesmo
processo, em vários países no Sul do mundo, expandiu-se significativamente
o contingente de trabalhadores e trabalhadoras abrigados sobretudo nos
setores de serviços, na agroindústria e também na indústria. Em essência, a
resposta 
do 
capital 
à 
sua 
crise 
baseou-se, 
potencializada 
pela
internacionalização da economia, em uma forma particular de articulação de
estratégias de extração de mais-valor absoluto e relativo. Essas medidas
seriam acentuadas a partir de 2008, em meio às novas manifestações da
crise estrutural do sistema.
No Brasil, em particular na década de 1990, as transformações geradas
pela nova divisão internacional do trabalho foram de grande intensidade, já
que partiram de uma dinâmica interna, característica dos países de
industrialização dependente, fundada na superexploração da força de
trabalho. A imposição de baixos salários, associada a ritmos de produção
intensificados e jornadas de trabalho prolongadas, foi ainda acentuada pela
desorganização do movimento operário e sindical, imposta pela vigência,
entre 1964 e 1985, da ditadura civil-militar[4].
Portanto, esse é o contexto no qual, com a vitória do neoliberalismo no
Brasil nos anos 1990, se desenvolve o processo de reestruturação produtiva.
Um processo desencadeado em meio a condições de exploração particulares e
articuladoras de elementos herdeiros do fordismo (ainda vigentes em vários
ramos e setores produtivos) com os novos mecanismos, próprios das formas
de acumulação flexível[5].
A implantação de programas de qualidade total, dos sistemas just-in-time
e kanban, além da introdução de ganhos salariais vinculados à lucratividade
e à produtividade (de que é exemplo o programa de PLR), sob uma pragmática
que se adequava fortemente aos desígnios neoliberais, possibilitou a
expansão 
intensificada 
da 
reestruturação 
produtiva, 
tendo 
como
consequências a flexibilização, a informalidade e a profunda precarização das
condições de trabalho e vida da classe trabalhadora brasileira.
Parte dos efeitos desse processo se materializa, conforme indicam
diferentes pesquisas, na relação direta entre trabalho terceirizado e alta
incidência de acidentes de trabalho, inclusive aqueles que resultam no óbito
do trabalhador. Outra manifestação, bastante significativa, diz respeito aos
adoecimentos com nexo laboral, sobretudo aqueles relacionados a lesões
osteomusculares e transtornos mentais.
As mudanças em curso nas últimas décadas vêm produzindo indicadores
de acidentes e doenças profissionais cada vez mais altos, mesmo que, por
conveniência política e econômica, impere a não notificação, que se expressa
de forma ainda mais aguda no caso das doenças profissionais. Este capítulo
tem por objetivo apresentar elementos que possam contribuir com a
compreensão desse fenômeno.
Trabalho e adoecimento no contexto da acumulação flexível
Os acidentes de trabalho[6] e as manifestações de adoecimento com nexo
laboral[7] não são fenômenos novos, mas processos tão antigos quanto a
submissão do trabalho às diferentes formas de exploração. Sob o capitalismo,
Engels descrevia em 1845, no livro A situação da classe trabalhadora na
Inglaterra, baseado na observação direta e em outros estudos sobre as
condições de trabalho no século XIX, como as condições de vida e trabalho do
operariado de algumas cidades industriais inglesas se encontravam na raiz
de um conjunto de enfermidades que, não raramente, levavam à morte
desses trabalhadores.
Ao longo do século XX, com a produção em massa, a ampliação do
controle e a intensificação do trabalho, proporcionadas pela expansão do
taylorismo-fordismo, novas formas de acidentes e adoecimentos com nexo
laboral passaram a fazer parte do cotidiano do trabalho[8].
O que mudou, então? Por um lado, ao cotidiano do mundo do trabalho
incorporaram-se novas enfermidades, típicas das recentes formas de
organização do trabalho e da produção. Por outro, fruto da nova divisão
internacional do trabalho, disseminaram-se práticas que articulam os
pressupostos da liofilização organizacional [9], da empresa enxuta (lean
production), a condições de baixa (ou nenhuma) proteção do trabalho.
A 
nova 
divisão 
internacional 
do 
trabalho 
estabeleceu,
concomitantemente, um novo mapa de acidentes e doenças profissionais.
Essas alterações acabam sendo mais perceptíveis no interior de corporações
de grande porte, nas quais a gestão dos processos de trabalho é
potencializada pela presença de robôs e sistemas informacionais e
comunicacionais sofisticados. Mas vale acrescentar que essas condições
acabam por repercutir de diferentes maneiras ao longo da cadeia produtiva.
Dessa forma, por um lado, os trabalhadores pertencentes ao núcleo que
atua com maquinário mais avançado, dotado de maior tecnologia,
encontram-se cada vez mais expostos à flexibilização e à intensificação do
ritmo de suas atividades, expressas não só pela cadência imposta pela
robotização do processo produtivo, mas, sobretudo, pela instituição de
práticas pautadas por multifuncionalidade, polivalência, times de trabalho
interdependentes, além da submissão a uma série de mecanismos de gestão
pautados na pressão psicológica voltada ao aumento da produtividade. Por
outro, uma parcela da classe trabalhadora, numericamente superior, passa a
experienciar, cada vez mais, diferentes modalidades de vínculos e condições
de trabalho em ambientes que articulam menor desenvolvimento tecnológico
a jornadas mais extensas, maior insegurança e vulnerabilidade.
Essa divisão, muitas vezes perceptível nas condições da cadeia produtiva
em cada país, é projetada em escala global, desenhando um mapa dos
acidentes e doenças oriundos da atividade laborativa, cujos tipo e grau de
incidência evidenciam, de uma perspectiva ampla, parte das diferenças entre
o centro e a periferia do sistema. Quanto mais frágil a legislação protetora do
trabalho e a organização sindical na localidade, maior o grau de precarização
das condições de trabalho, independentemente da “modernização” das linhas
de produção ou dos ambientes de trabalho como um todo[10].
Trata-se, nesse sentido, de um redesenho do mapa mundial dos acidentes
e doenças profissionais e do trabalho cuja base de reconfiguração se assenta
em 
uma 
nova 
morfologia 
do 
trabalho 
expressa 
por 
clivagens 
e
transversalidades entre trabalhadores estáveis e precários, homens e
mulheres, jovens e idosos, brancos, negros e índios, qualificados e
desqualificados, empregados e desempregados, nativos e imigrantes, entre
tantos outros exemplos[11].
Uma reconfiguração do trabalho que articula a ampliação de grandes
contingentes que se precarizam ou perdem o emprego e vivenciam novos
modos de extração de sobretrabalho e do mais-valor com aqueles setores que
atuam inseridos em ambientes que fazem uso das chamadas TICs, dos
trabalhadores 
e 
trabalhadoras 
de 
call-centers, 
telemarketings,
supermercados, empresas de fast-food etc., o que denominamos novo
proletariado de serviços, que ganha papel de destaque nas lutas sociais e do
trabalho no mundo contemporâneo[12].
A flexibilização como base do adoecimento
A flexibilidade ou flexibilização constitui hoje uma espécie de síntese
ordenadora dos múltiplos fatores que fundamentam as alterações na
sociabilidade do capitalismo contemporâneo. Do ponto de vista de seu
impacto nas relações de trabalho, a flexibilização se expressa na diminuição
drástica das fronteiras entre atividade laboral e espaço da vida privada, no
desmonte da legislação trabalhista, nas diferentes formas de contratação da
força de trabalho e em sua expressão negada, o desemprego estrutural.
Pode ser percebida ainda no dia a dia da atividade laboral, diante da forte
sensação de que o tempo foi comprimido, e também na clara densificação da
jornada de trabalho, na qual todos se desdobram para executar sozinhos o
que antes era feito por dois ou mais trabalhadores. Além disso, é visível nos
bancos de dias e de horas que ajustam a jornada às demandas flexíveis do
mercado, assim como na instituição de uma parcela variável do salário
subordinada ao cumprimento de metas de produção e “qualidade”[13].
Essas diversificadas formas de manifestação da flexibilidade no cotidiano
do trabalho, além de resultarem pura e simplesmente de adaptações
organizacionais potencializadas por inovações tecnológicas, constituem um
traço essencial da atual fase de desenvolvimento do capitalismo. O fenômeno
da flexibilidade é parte da essência da onda de mundialização da economia
desencadeada pela crise dos anos 1970, da qual a esfera financeira, tal como
destacou Chesnais[14], constitui elemento essencial.
Visto dessa perspectiva, o impacto da flexibilização no mundo do trabalho
assume nova dimensão, uma vez que não se trata de característica
contingencial, mas intrínseca às engrenagens da acumulação de capital. É
nesse contexto que “o predomínio da financeirização sob o capitalismo
mundial tende a incrementar a velocidade, a intensidade e a amplitude do
ser-precisamente-assim do capital, propiciando um salto qualitativo em seu
potencial ofensivo sobre o trabalho assalariado”[15].
A flexibilização e sua expressão multifacetada no mundo do trabalho
sintetizam o que parte dos autores da sociologia tem definido, desde os anos
1980, como precarização do trabalho. Compreendida como processo
contraditório, a precarização tanto desperta resistências por parte dos
trabalhadores quanto, tendencialmente, se apresenta como processo
contínuo cujos mecanismos de imposição se entrelaçam com as necessidades
permanentes de valorização de capital e autorreprodução do sistema. Nesse
sentido, a precarização é, por um lado, um fenômeno intrínseco à
sociabilidade construída sob o signo do capital; por outro, uma forma
particular assumida pelo processo de exploração do trabalho sob o
capitalismo em sua etapa de crise estrutural, podendo, portanto, ser mais ou
menos intensa, uma vez que não é uma forma estática. Nas épocas de crise –
ainda mais quando esta tem um claro acento estrutural –, o que se assiste é
a sua intensificação, que vimos denominando a persistente tendência à
precarização estrutural do trabalho em escala global, da qual o trabalho
imigrante é sua expressão mais brutal e visível.
Não existem, nesse sentido, limites para a precarização, apenas formas
diferenciadas de sua manifestação. Formas capazes de articular em uma
única cadeia produtiva desde o trabalho terceirizado, quarteirizado, muitas
vezes realizado na casa dos próprios trabalhadores, até aquele intensificado
ao limite, desenvolvido nos ambientes “modernos” e “limpos” das corporações
mundiais. Por isso que, sob a atual fase do capitalismo, o domínio do
trabalho é, mais do que nunca, domínio do tempo de trabalho[16].
A pressão pela capacidade imediata de resposta dos trabalhadores às
demandas do mercado, cujas atividades passaram a ser ainda mais
controladas e calculadas em frações de segundos, assim como a obsessão dos
gestores do capital por eliminar completamente os tempos mortos dos
processos de trabalho, tem convertido, paulatinamente, o ambiente de
trabalho em espaço de adoecimento.
Esse contexto foi considerado por Leny Sato, que identificou, entre os
fatores que contribuem para a maior incidência do processo de adoecimento,
a progressiva diminuição ou ausência do mínimo de controle dos
trabalhadores sobre o processo de trabalho. Para a autora, essa ausência se
constitui em risco real para o desenvolvimento de diferentes formas de
adoecimento que se desdobram em “problemas osteoarticulares, distúrbios
gastrintestinais, alterações cardiovasculares, distúrbios de saúde mental e
acidentes de trabalho”[17].
Laços solidários rompidos: individualização e solidão no local
de trabalho
A origem desses processos de adoecimento tem também como pano de fundo,
entre outros, o crescente processo de individualização do trabalho e a ruptura
do tecido de solidariedade antes presente entre os trabalhadores[18]. É essa
quebra dos laços de solidariedade e, por conseguinte, da capacidade do
acionamento das estratégias coletivas de defesa entre os trabalhadores que
se encontra na base do aumento dos processos de adoecimento psíquico e de
sua expressão mais contundente, o suicídio no local de trabalho[19].
A presença dos laços de solidariedade, hoje rompidos, estaria na raiz da
baixa incidência de suicídios nos locais de trabalho no período que antecede
os anos 1980, pontuam Dejours e Bègue[20]. Naquele período, a capacidade
gestada na coletividade de converter situações de sofrimento em um jogo de
chacotas e escárnio acabava por criar condições capazes de mascarar
situações desfavoráveis e tecer entre os integrantes do grupo pactos de apoio
subjetivo mútuo. Em situações mais extremadas, quando o trabalhador não
conseguia dissimular seu sofrimento, os próprios laços de solidariedade
constituídos acabavam, não raras vezes, sendo acionados de forma a protegê-
lo ou confortá-lo. O desmonte dessas condições tem contribuído, conforme os
autores, para o aumento da incidência de suicídios nos locais de trabalho.
São o resultado extremado de um processo de sofrimento psíquico, mas já
destituído de apoio e solidariedade dos demais.
Para os autores citados, que pesquisaram a incidência desses episódios
na França durante os anos 2000, um suicídio, como toda conduta humana, é
uma mensagem endereçada à comunidade da qual seu sujeito faz ou fazia
parte. Trata-se, conforme os autores, de uma “mensagem brutal”, que versa
sobre a solidão que emerge das novas formas de organização e gestão do
trabalho.
Que um suicídio possa ocorrer no local de trabalho indica que todas essas condutas
de ajuda mútua e solidariedade – que não eram nem mais nem menos que uma
simples prevenção das descompensações, assumidas pelo coletivo de trabalho – foram
banidas dos costumes e da rotina da vida de trabalho. Em seu lugar instalou-se a
nova fórmula do cada um por si, e a solidão de todos tornou-se regra. Agora, um
colega afoga-se e não se lhe estende mais a mão. Em outros termos, um único suicídio
no local de trabalho – ou manifestamente em relação ao trabalho – revela a
desestruturação profunda da ajuda mútua e da solidariedade.[21]
O suicídio é a expressão radicalizada da deterioração das condições de
trabalho sob a vigência da gestão flexível. Ele e todo o sofrimento que o cerca
encontram espaço para se desenvolver na medida em que a classe
trabalhadora se vê diante de uma organização do trabalho voltada para o
controle acentuado de sua atividade, sob condições em que as margens para
a autonomia e o improviso, mesmo que já bastante limitadas na fase anterior
do capitalismo, tenham sido gradativamente eliminadas. Uma organização do
trabalho que oscila o tempo todo entre o discurso de valorização e o controle
físico e mental extremados[22].
Esses ambientes, marcados pela lógica da gestão flexível, tendem a
fragilizar “o conjunto de instâncias e forças” outrora existentes, “que
presidem à mobilização dos indivíduos na defesa de sua saúde física e mental
– defesa que se dá em um mundo compartilhado”, já distante do vivenciado
em dias atuais[23].
Convém destacar que parte dessas instâncias que favoreciam a existência
desse sentimento de coletividade, de pertencimento, manifestava-se na
capacidade de mobilização coletiva e na presença de entidades sindicais
politicamente fortalecidas, o que sem dúvida também contribuía para o
amparo ao sofrimento dos trabalhadores dentro e fora do local de trabalho. A
ofensiva do capital sobre o trabalho, ao submetê-lo à sua lógica destrutiva,
promovendo a individualização e o isolamento, é, nesse sentido, uma ação
que busca desmontar de forma cotidiana sua manifestação de classe
historicamente antagônica aos interesses da ordem capitalista.
A gestão por metas
Entre os diferentes mecanismos que buscam o envolvimento e o engajamento
dos trabalhadores nos objetivos das corporações, assumem destaque na
transição da década de 1980 para a seguinte aqueles organizados a partir de
sistemas de metas.
A gestão por metas começou a ser disseminada nos ambientes de
trabalho como desdobramento das primeiras medidas de reestruturação
produtiva, implantadas a partir dos anos 1980. Esse modelo de gestão
coincidiu com o fortalecimento de uma lógica de racionalização da economia
global, com repercussão no mundo do trabalho, fundada na crescente
mensuração de resultados. Sua mola propulsora tem como base duas
características marcantes do período aberto pela crise dos anos 1970: a
crescente financeirização das grandes corporações, como parte de um
processo mais amplo de mundialização financeira, e a necessidade intrínseca
de aceleração, fruto da intensificação da concorrência intercapitalista e da
pressão crescente dos investidores, dos ciclos de renovação e do aumento dos
indicadores de produtividade.
A obtenção desses indicadores, segundo Dejours e Bègue[24], entrelaça-se
ao 
princípio 
toyotista 
de 
melhorias contínuas 
e 
ao 
seu 
almejado
desdobramento, a qualidade total, largamente adotados pelas corporações
mundiais. Encontra-se ainda em perfeita sintonia com o fenômeno que
Linhart[25] denominou individualização do trabalho. Se por um lado o
princípio da qualidade total, quando subtraído do discurso ideológico que o
sustenta, caminha essencialmente na direção da eliminação dos poros da
jornada e do trabalho vivo do processo produtivo, a crescente individualização
do trabalho funcionaria, de acordo com a autora, como uma espécie de
arremate das alterações vivenciadas dentro e fora dos locais de trabalho. A
individualização, desse modo,
evoca um novo período, que se abre em uma fantástica ambivalência em que, com os
terríveis desafios impostos pela concorrência, o cliente sairia triunfante, mas o
assalariado também, pois a empresa, para satisfazer esse cliente nas melhores
condições, é forçada à excelência, imperativo que repercute em todos os níveis da
hierarquia. O que implicaria uma nova organização do trabalho, oferecendo as
condições para cada qual desenvolver suas competências a serviço da variedade, da
qualidade e da rapidez.[26]
Impregnadas da lógica concorrencial típica do padrão flexível de
acumulação e de sua expressão político-ideológica neoliberal, as relações
sociais como um todo e sua expressão nos locais de trabalho se materializam
cada vez mais em um projeto que se apresenta de forma paradoxal. Um
projeto que transita entre as incertezas do mercado e a necessidade do
engajamento como saída para se manter empregado; entre o reconhecimento
de uma realidade aparentemente exterior ao indivíduo, perpassada pelas
mais diversas formas de precarização do trabalho, e o discurso de valorização
de suas potencialidades cotidianamente propagado no ambiente de trabalho.
É nesse marco que se inserem as estratégias corporativas de gestão por
metas: a participação nos lucros e resultados (PLR) ou, simplesmente,
participação nos resultados (PR). Essas estratégias, além de seu efeito prático
de flexibilização salarial, funcionam como uma espécie de compensação (ou
recompensa) pelo esforço e engajamento de cada trabalhador ou trabalhadora
no alcance das metas estipuladas pela corporação.
A referência à participação nos lucros e/ou nos resultados obtidos pela
corporação se constitui, nesse contexto, em clara alusão a uma suposta
repartição dos ganhos de produtividade alcançados. Sua adoção, no entanto,
sintetiza pelo menos três estratégias de controle que podem ser largamente
observadas, conforme sistematiza Sato[27], nos ambientes de trabalho dos
anos 1990 em diante: o direcionamento da tarefa a ser executada pelo
trabalhador ou trabalhadora, a avaliação do seu desempenho e a premiação
por disciplinamento.
É importante destacar que as metas da PLR/PR são estabelecidas a cada
ano, o que equivale a dizer que a vida do local de trabalho se organiza, na
maior parte dos meses, em torno do seu cumprimento. A PLR/PR é, nesse
sentido, um mecanismo a mais para alavancar o ritmo de produção, o
disciplinamento do trabalho, bem como o ambiente difuso de vigilância entre
os trabalhadores. Essa disciplina e essa vigilância muitas vezes prescindem
da presença direta do chefe.
Dessa forma, o gerenciamento por metas opera em diferentes sentidos: a)
no desenvolvimento de mais um mecanismo disciplinador do trabalho, como
na instituição de uma espécie de engajamento “voluntário” dos trabalhadores
e trabalhadoras visando o aumento da produtividade; b) no incentivo ao
controle de faltas exercido, não raro, entre os próprios membros dos times de
produção/equipes de trabalho; c) na diminuição do tempo de repouso; d) na
promoção da competição entre os trabalhadores e suas equipes, visando o
recebimento dos valores estipulados nos acordos firmados para essa
finalidade; e) no aprofundamento das experiências de acordos coletivos
firmados por empresas[28].
No Brasil, os acordos que articulam remuneração flexível e metas
ganham relevância na segunda metade dos anos 1990, logo após a
regulamentação, em 1994[29], do sistema de PLR. Instituídos, conforme
consta no primeiro artigo da Lei n. 10.101/00, “como instrumento[s] de
integração entre capital e trabalho e como incentivo à produtividade”, os
acordos coletivos que estabelecem a PLR ou PR articulam uma série de
precondições, expressas em metas, que determinam os indicadores a serem
atingidos para que o trabalhador receba a remuneração acordada.
Enquanto instrumentos privilegiados da gestão por metas, esses acordos
envolvem com frequência o alcance de pelo menos quatro indicadores[30] –
produção, assiduidade/absenteísmo, parâmetros de qualidade, redução de
custos –, que pretendem impulsionar um desempenho pautado pela
ampliação da produtividade e da competitividade da empresa no mercado.
Vale lembrar que a instituição do sistema de PLR coincidiu, no Brasil,
com a medida de desindexação salarial imposta pelo Governo Federal como
parte do Plano Real. Ocorreu concomitante ao fim do ciclo dos acordos das
câmaras setoriais, que deram impulso ao processo de reestruturação
produtiva. Passou a vigorar também em meio à fase denominada por Alves[31]
expansão do “toyotismo sistêmico”. Não por acaso, o polo disseminador dos
acordos de PLR foi o da indústria automobilística instalada na região do ABC
Paulista, laboratório de um conjunto de medidas de flexibilização do trabalho
e da produção.
Sobre esses acordos, é curioso perceber que, apesar de firmados no
contexto de uma prática de negociação que institui as chamadas
contrapartidas, os que tratam especificamente de PLR ou PR passam longe
delas. Se nos acordos por fábrica as empresas passaram a impor a ideia da
contrapartida como forma de barganhar a retirada de direitos anteriormente
adquiridos “em troca” de novos investimentos na planta produtiva, no caso
daqueles de remuneração flexível a perspectiva se coloca ainda mais favorável
à empresa. O cumprimento das metas estabelecidas, que implicam o
aumento da intensidade do trabalho e da produtividade, não vem
acompanhado de nenhum compromisso, por parte das corporações, para a
melhora das condições de trabalho, como limitação da jornada, ritmo de
produção ou outros instrumentos que preservem a saúde do trabalhador.
Os estudos de Pina e Stotz[32], sobre os acordos firmados pelo Sindicato
dos Metalúrgicos do ABC com as montadoras da região entre 2001 e 2008,
apontam que alguns casos, como o dos acordos firmados no período com a
Ford, são considerados indicadores relativos à segurança do trabalho.
Contudo, a presença desse indicador, expresso por meio da apuração de um
índice de comportamento seguro, não deixa dúvida sobre a concepção de
segurança em questão. Os problemas de segurança na fábrica, longe de
estarem relacionados às condições gerais e específicas de desenvolvimento do
trabalho, estariam vinculados à postura do trabalhador, individualizada,
diante do processo produtivo. Nesse contexto, caso ocorra um acidente, este
será considerado fruto de um comportamento inseguro.
O assédio como estratégia de gestão
Espaços de trabalho propulsores de altos índices de desempenho e
produtividade, estruturados com base em exigências que cada vez mais
extrapolam as capacidades física e mental humanas, não conseguem se
manter senão por meio de diferentes e sofisticados mecanismos de controle e
coerção. O assédio moral é parte dessa engrenagem.
Práticas associadas ao assédio moral são, como sabido, anteriores aos
processos de reorganização do trabalho e da produção vivenciados desde as
últimas décadas do século XX. Apesar disso, é no contexto da acumulação
flexível que elas assumem novo significado e se disseminam com vigor pelo
mundo do trabalho.
“Todos estão expostos”, assinala Barreto[33]. Apesar de na maioria das
vezes ser direcionado a um trabalhador específico, o assédio repercute sobre
o coletivo. Em se tratando de uma ferramenta de gestão, sua prática, apesar
de personificada na figura de um chefe, supervisor ou outro agente cuja
relação de poder possa desencadeá-la, encontra-se em consonância com o
conjunto de diretrizes que ordenam o trabalho coletivo na empresa[34].
As práticas dessa natureza são ferramentas de gestão voltadas para
garantir, por meio da pressão institucionalizada, tanto o aumento constante
da produtividade como o isolamento e a exclusão daqueles que se constituem
como “barreiras” para sua plena realização.
Terceirização: porta aberta para os acidentes e mortes no
trabalho
Nas últimas décadas, a terceirização vem se convertendo em instrumento
central das estratégias de gestão corporativa. A importância desse mecanismo
de contratação se deve, entre outros aspectos, ao fato de que, ao dissimular
as relações sociais estabelecidas entre capital e trabalho, convertendo-as em
relações interempresas, viabiliza maior flexibilidade das relações de trabalho,
impondo aos trabalhadores contratos por tempo determinado, de acordo com
o ritmo produtivo das empresas contratantes, auxiliando também, de forma
importante, na desestruturação da classe trabalhadora[35].
Essa tendência contaminou indelevelmente a indústria, os serviços, a
agricultura, o funcionalismo, generalizando-se não só para as atividades-meio
mas também para as atividades-fim, conforme veremos nos próximos
capítulos. As diferenças se acentuam nos níveis salariais, nas jornadas mais
prolongadas, na intensidade do trabalho[36], na maior rotatividade (turn over),
nas condições de insegurança e insalubridade, nos adoecimentos, entre
tantos outros aspectos.
Ao criar e acentuar tantas diferenciações, a terceirização aumenta ainda
mais a fragmentação, a heterogeneização e a divisão intraclasse trabalhadora,
além da concorrência entre os que trabalham no mesmo espaço produtivo.
Impõe, dessa forma, uma divisão entre os distintos sindicatos existentes em
uma mesma empresa.
Desse modo, essas precárias condições de trabalho têm contribuído para
ampliar a deterioração das condições de saúde. Os terceirizados são os mais
vulneráveis e suscetíveis aos acidentes de trabalho nos ramos de energia
elétrica, extração e refino de petróleo e na siderurgia. Conforme dados
oferecidos pela Federação Única dos Petroleiros (FUP), de 1995 até 2010
foram registradas 283 mortes por acidentes de trabalho, das quais 228
ocorridas com trabalhadores terceirizados[37].
Em contraposição ao discurso empresarial que justifica a terceirização
como parte da “modernização” das empresas na era da globalização, visando
maior “especialização” das atividades produtivas, as pesquisas atestam que
as empresas também terceirizam para transferir os riscos para os
trabalhadores, desobrigando-se de cumprir e seguir as exigências da
legislação e dos direitos trabalhistas, que se tornam de responsabilidade das
terceirizadas. Não é difícil constatar, então, que a terceirização se
transformou num dos elementos que ampliam de modo significativo os
índices de acidentes, presentes praticamente em todos os ramos, setores e
espaços do trabalho.
Resgatar o sentido de pertencimento de classe
Em sua lógica destrutiva, o capital não reconhece nenhuma barreira para a
precarização do trabalho. A exploração sem limites da força de trabalho é em
si expressão das contradições estruturais de dada forma de sociabilidade,
que, ao mesmo tempo que não pode prescindir do trabalho vivo para sua
reprodução, necessita explorá-lo ao extremo, impondo-lhe o sentido mais
profundo de sua mercantilização: a abreviação de seu tempo de uso como
resultado do aprofundamento, pelo adoecimento, de sua característica de
mercadoria de alta descartabilidade.
As mudanças ocorridas no mundo do trabalho nas últimas décadas
resultaram na constituição de um exército de trabalhadores mutilados,
lesionados, adoecidos física e mentalmente, muitos deles incapacitados de
forma definitiva para o trabalho. Em outras palavras, trata-se de um modelo
de gestão que simultaneamente se organiza visando o envolvimento da
subjetividade inautêntica[38], o controle da subjetividade[39] dos trabalhadores,
mecanismo necessário para a obtenção de altos índices de produtividade, e se
configura cada vez mais como incapaz, pela própria intensidade concorrencial
e instabilidade do mercado, de garantir condições de trabalho minimamente
adequadas à saúde física e mental dos trabalhadores.
Não se trata, portanto, de mera casualidade que a maior incidência de
casos de LER/Dort e de transtornos mentais ocorra simultaneamente à
disseminação em escala global dos processos de reorganização do trabalho e
da produção e, de maneira articulada, à expansão das diferentes formas de
precarização do trabalho, entre elas a terceirização.
É diante desse cenário que novos desafios se impõem aos sindicatos. De
nossa parte, cremos que a ferramenta sindicato ainda é imprescindível,
enquanto perdurar a sociedade do capital, com sua exploração do trabalho,
suas precarizações, seus adoecimentos e seus padecimentos corpóreos
físicos, psíquicos etc. Mas é preciso dizer que há inúmeros desafios a serem
enfrentados.
Impõe-se a necessidade de adoção de estratégias de organização e luta
que considerem a nova morfologia assumida pelo trabalho no capitalismo
contemporâneo. 
É 
urgente 
que 
as 
entidades 
representativas 
dos
trabalhadores rompam com a enorme barreira social que separa os
trabalhadores 
“estáveis”, 
em 
franco 
processo 
de 
redução, 
daqueles
submetidos às jornadas de tempo parcial, precarizados, subproletarizados,
em significativa expansão no atual cenário mundial. Há também o desafio de
articular uma efetiva dimensão de classe, no sentido amplo de classe
trabalhadora, em sua nova morfologia, articulando-a com outras dimensões
decisivas, como a de gênero, a geracional e a étnica[40].
Essa é condição essencial para fazer frente, do ponto de vista imediato, às
constantes tentativas de desmonte dos direitos e flexibilização do trabalho. O
eufemismo “flexibilizar”, expresso nos discursos que propõem o fim da CLT, é
a forma branda encontrada pelas forças do capital para desconstruir os
direitos do trabalho, arduamente conquistados em tantas décadas de
embates e batalhas. Basta olhar o que se passa hoje na Europa e constatar
que lá também o receituário é flexibilizar, acentuando ainda mais o desmonte
dos direitos trabalhistas.
As flexibilizações, as terceirizações, o aumento da informalidade e a
ampliação do desemprego serão ainda mais intensos se a CLT for desfigurada
ou eliminada. A atual tentativa de liberar plenamente a terceirização,
conforme propõe o PL 4.330/2004, é um passo contundente rumo ao fim dos
direitos do trabalho consagrados na CLT e à nefasta sociedade da
terceirização total. É desse aspecto que trataremos no próximo capítulo.
Do ponto de vista estratégico, se forem capazes de unir os laços de
solidariedade e o sentido de pertencimento de classe, conjugando suas ações,
as entidades representativas dos trabalhadores poderão, mais do que
qualquer outra força social, demolir efetivamente o sistema de metabolismo
societal do capital e sua lógica destrutiva e, assim, também começar a
desenhar um novo modo de vida. E os sindicatos de classe ainda poderão ter
um papel de destaque nesse processo, se forem capazes de entender o século
XXI e, em especial, a nova morfologia do trabalho.
[1] Escrito em coautoria com Luci Praun.
[2] István Mészáros, Para além do capital, cit.; Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho,
cit.
[3] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.; Adeus ao trabalho?, cit.
[4] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
[5] David Harvey, A condição pós-moderna, cit.
[6] Utilizaremos a expressão acidentes de trabalho em referência aos acidentes típicos, que
são aqueles que ocorrem durante a jornada de trabalho, fatais ou não, geralmente
causadores de lesões, ferimentos, fraturas e mutilações no corpo, entre outros impactos
físicos.
[7] A referência ao adoecimento ou à enfermidade com nexo laboral será realizada
considerando processos que resultem da exposição do trabalhador a condições de trabalho
nocivas à sua saúde e que gerem como desdobramento o adoecimento físico e/ou mental.
[8] No ABC Paulista, espaço de concentração da indústria automobilística instalada no
Brasil durante os anos 1950, as manifestações de adoecimento originadas pelo trabalho
são sintetizadas por uma reportagem publicada pelo jornal O Estado de S. Paulo, em 29 de
janeiro de 1979. Nela, evidenciam-se as condições particulares assumidas pelo trabalho no
capitalismo periférico e sob o regime militar: “Se legalmente, para efeitos de aposentadoria,
a velhice chega após os sessenta anos, no ABC, especialmente entre os operários do setor
metalúrgico, a chamada terceira idade é antecipada: dos 840 sócios da Associação dos
Aposentados Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema, 530 interromperam suas
atividades profissionais antes dos cinquenta anos, por invalidez. Os 310 restantes se
aposentaram por tempo de serviço. ‘Neurose, pressão alta acompanhada de derrame
cerebral e moléstias da coluna vertebral são as doenças profissionais responsáveis pela
maior parte das aposentadorias por invalidez.’ O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos
de São Caetano do Sul, João Lins Pereira, exemplifica com o caso de um operário que,
depois de várias tentativas, conseguiu sua aposentadoria por neurose pelo serviço. ‘Adoecia
ao se aproximar dos portões da fábrica. Consultou especialistas, fez tratamentos para os
nervos, sem resultados. Afinal, foi descoberta a causa: trabalhou mais de cinco anos na
empresa, sem folga e sem férias, fazendo de duas a quatro horas extras por dia’”.
[9] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
[10] Luci Praun, Não sois máquina!, cit.
[11] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
[12] Idem.
[13] Luci Praun, Não sois máquina!, cit.
[14] François Chesnais (coord.), A mundialização financeira: gênese, custos e riscos (São
Paulo, Xamã, 1998).
[15] Giovanni Alves, O novo (e precário) mundo do trabalho, cit., p. 26.
[16] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.; Adeus ao trabalho?, cit.; István
Mészáros, O desafio e o fardo do tempo histórico: o socialismo do século XXI (São Paulo,
Boitempo, 2007).
[17] Leny Sato, “Saúde e controle no trabalho: feições de um antigo problema”, em Maria da
Graça Jacques e Wanderley Codo (orgs.), Saúde mental e trabalho: leituras (Petrópolis,
Vozes, 2003), p. 41.
[18] Ver, entre outros, os estudos desenvolvidos por Danièle Linhart, A desmedida do
capital, cit.; Christophe Dejours, “A avaliação do trabalho submetida à prova do real”, em
Laerte Idal Sznelwar e Fausto Leopoldo Mascia (orgs.), Cadernos TTO (São Paulo, Blucher,
2008); Christophe Dejours e Florence Bègue, Suicídio e trabalho: o que fazer? (Brasília,
Paralelo 15, 2010); Vincent de Gaulejac, Gestão como doença social: ideologia, poder
gerencialista e fragmentação social (Aparecida, Ideias e Letras, 2007); Edith Seligmann-
Silva, “Psicopatologia no trabalho: aspectos contemporâneos”, Anais do Congresso
Internacional sobre Saúde Mental no Trabalho, Goiânia, CIR, 2007, e Trabalho e desgaste
mental: o direito de ser dono de si mesmo (São Paulo, Cortez, 2011).
[19] Christophe Dejours e Florence Bègue, Suicídio e trabalho, cit.
[20] Idem.
[21] Ibidem, p. 21.
[22] Luci Praun, Não sois máquina!, cit.
[23] Philippe Davezies, citado em Edith Seligmann-Silva, Trabalho e desgaste mental, cit.,
p. 467.
[24] Christophe Dejours e Florence Bègue, Suicídio e trabalho, cit.
[25] Danièle Linhart, “O indivíduo no centro da modernização das empresas: um
reconhecimento esperado, mas perigoso”, Trabalho & Educação, Belo Horizonte, n. 7, jul.-
dez. 2000, e A desmedida do capital, cit.
[26] Ibidem, p. 227.
[27] Leny Sato, “Saúde e controle no trabalho”, cit.
[28] Luci Praun, Não sois máquina!, cit.
[29] A PLR é instituída pela Medida Provisória n. 794, de 1994. Seis anos depois, o sistema
passa a ser regulamentado pela Lei n. 10.101, de 19 dez. 2000.
[30] Um estudo realizado pelo Dieese, “Participação dos trabalhadores nos lucros e
resultados das empresas – 2005”, Estudos e Pesquisas, ano 3, n. 22, 2006, a partir de 123
acordos de PLR firmados em 2005, mais de dez anos depois da medida provisória sobre o
tema, indicou que o setor industrial (73%), particularmente a categoria metalúrgica
(36,6%), ainda concentrava a maioria desses acordos. O mesmo estudo aponta que 78%
dos acordos então analisados continham cláusulas que vinculavam o recebimento do valor
acordado ao cumprimento de metas relacionadas à produtividade e à competitividade da
empresa no mercado. Essas metas muitas vezes se expressaram por meio de indicadores
sobre assiduidade/absenteísmo (42,3%), volume de produção (17,1%), lucro (36,6%),
redução de despesas (21,1%), redução de refugos (12,2%), produtividade (8,9%) e,
inclusive, contraditoriamente, conforme veremos mais adiante, redução de acidentes
(23,6%). Outro indicador que também aparece na pesquisa realizada pelo Dieese como
constante nos acordos, presente em 35,8% dos documentos analisados, é o de
conformidade, que, ao ligar-se à qualidade do resultado do trabalho, pode também ser
inserido no contexto geral dos indicadores de produtividade.
[31] Giovanni Alves, O novo (e precário) mundo do trabalho, cit.
[32] José Augusto Pina e Eduardo Navarro Stotz, “Participação nos lucros ou resultados e
banco de horas: intensidade do trabalho e desgaste operário”, Revista Brasileira de Saúde
Ocupacional, São Paulo, v. 36, n. 123, 2011.
[33] Margarida Barreto, “Assédio moral: trabalho, doenças e morte”, Anais do Seminário
Compreendendo o Assédio Moral no Ambiente de Trabalho, São Paulo, Fundacentro, 2013,
p. 18.
[34] Margarida Barreto, “Assédio moral”, cit.; Margarida Barreto e Roberto Heloani,
“Assédio laboral e as questões contemporâneas à saúde do trabalhador”, em Edvânia
Ângela de Souza Lourenço e Vera Lúcia Navarro (orgs.), O avesso do trabalho III: saúde do
trabalhador e questões contemporâneas (São Paulo, Outras Expressões, 2013); Vincent de
Gaulejac, Gestão como doença social, cit.
[35] Ricardo Antunes e Graça Druck, “A epidemia da terceirização”, em Ricardo Antunes
(org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 3, cit.; Paula Marcelino, Trabalhadores
terceirizados e luta sindical (Curitiba, Appris, 2013); Graça Druck, “Trabalho, precarização
e resistências”, cit.
[36] Sadi Dal Rosso, O ardil da flexibilidade: os trabalhadores e a teoria do valor (São Paulo,
Boitempo, 2017).
[37] Conforme depoimentos de dirigentes sindicais: “É bem conhecida pelo conjunto dos
trabalhadores a desigualdade das condições de segurança nas empresas da categoria [...].
Frequentemente os terceirizados, embora em uma mesma planta industrial, por vezes
desenvolvendo as atividades com maior exposição ao risco, estão completamente
desprotegidos coletiva e individualmente. Quando da ocorrência de acidentes, tem sido
habitual a omissão das empresas principais contratantes, alegando que não têm nada a ver
com o trabalhador e que o contrato é de serviço, e não de pessoal. [...] O número de vítimas
é crescente entre os trabalhadores terceirizados (Sindiquímica, 2001, citado em Graça
Druck e Tânia Franco, “Terceirização e precarização: o binômio antissocial em indústrias”,
em Graça Druck e Tânia Franco (orgs.), A perda da razão social do trabalho: terceirização e
precarização (São Paulo, Boitempo, 2007).
[38] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
[39] Danièle Linhart, A desmedida do capital, cit.
[40] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit., e Adeus ao trabalho?, cit.
Capítulo 9
A PRECARIZAÇÃO DO TRABALHO COMO
REGRA[1]
O capitalismo no plano mundial, nas últimas quatro décadas, transformou-se
sob a égide da acumulação flexível, trazendo uma ruptura com o padrão
fordista e gerando um modo de trabalho e de vida pautados na flexibilização e
na precarização do trabalho. São mudanças impostas pelo processo de
financeirização e mundialização da economia num grau nunca antes
alcançado, pois o capital financeiro passou a dirigir todos os demais
empreendimentos 
do 
capital, 
subordinando 
a 
esfera 
produtiva 
e
contaminando todas as suas práticas e os modos de gestão do trabalho. O
Estado passou a desempenhar cada vez mais um papel de “gestor dos
negócios da burguesia financeira”, cujos governos, em sua imensa maioria,
pautam-se pela desregulamentação 
dos 
mercados, 
principalmente 
o
financeiro e o de trabalho.
Trata-se de uma hegemonia da “lógica financeira” que, para além de sua
dimensão econômica, atinge todos os âmbitos da vida social, dando um novo
conteúdo aos modos de trabalho e de vida, sustentados na volatilidade, na
efemeridade e na descartabilidade sem limites. É a lógica do curto prazo, que
incentiva a “permanente inovação” no campo da tecnologia, dos novos
produtos financeiros e da força de trabalho, tornando obsoletos e
descartáveis os homens e mulheres que trabalham. São tempos de
desemprego estrutural, de trabalhadores e trabalhadoras empregáveis no
curto prazo, por meio das (novas e) precárias formas de contrato[2], em que
terceirização, informalidade, precarização, materialidade e imaterialidade são
mecanismos vitais, tanto para a preservação quanto para a ampliação da sua
lógica.
Neste capítulo, ofereceremos uma contribuição da sociologia crítica do
trabalho, visando uma compreensão mais profunda dos significados desse
movimento, procurando sobretudo um melhor entendimento da chamada
terceirização. 
Comecemos 
por 
sua 
expansão 
recente: 
qual 
foi 
a
contextualidade histórica que a permitiu?
A reestruturação produtiva global e a acumulação flexível
A crise do padrão de acumulação taylorista/fordista, que aflorou em fins de
1960 e início de 1970, fez com que o capital desencadeasse um amplo
processo 
de 
reestruturação 
produtiva, 
visando 
recuperar 
seu 
ciclo
reprodutivo e, ao mesmo tempo, repor seu projeto de hegemonia, então
confrontado pelas forças sociais do trabalho, que, especialmente em 1968,
questionaram alguns dos pilares da sociedade do capital e seus mecanismos
de controle social[3].
O capital deflagrou, então, várias transformações no próprio processo
produtivo, com a constituição das formas de acumulação flexível, do
downsizing, da gestão organizacional, do avanço tecnológico, dos modelos
alternativos ao binômio taylorismo/fordismo, dos quais se destaca sobretudo
o toyotismo ou modelo japonês.
Opondo-se à contra-hegemonia que florescia nas lutas sociais oriundas
do trabalho, buscando recuperar seu projeto de dominação societal, o capital
deslanchou os processos de acumulação flexível, com base nos exemplos da
Califórnia, do norte da Itália, da Suécia, da Alemanha, entre tantos outros,
com destaque para o toyotismo. Este se expandiu e se ocidentalizou, a partir
dos anos 1980, em escala global, tendo enormes consequências no mundo do
trabalho, por meio da chamada liofilização organizativa da “empresa enxuta”.
Em seus traços mais gerais, é possível dizer que o padrão de acumulação
flexível articula um conjunto de elementos de continuidade e de
descontinuidade que acabam por conformar algo relativamente novo e
bastante distinto do padrão taylorista/fordista de acumulação. De modo
sintético, podemos dizer que o toyotismo e a empresa flexível se diferenciam
do fordismo basicamente nos seguintes traços[4]:
1. é uma produção diretamente vinculada à demanda, diferenciando-se da
produção em série e de massa do taylorismo/fordismo;
2. depende do trabalho em equipe, com multivariedade de funções,
rompendo com o caráter parcelar típico do fordismo;
3. estrutura-se num processo produtivo flexível, que possibilita ao
trabalhador operar simultaneamente várias máquinas, diferentemente da
relação homem-máquina na qual se baseava o taylorismo/fordismo;
4. têm como princípio o just-in-time, isto é, a produção deve ser efetivada
no menor tempo possível;
5. desenvolve-se o sistema de kanban, senhas de comando para reposição
de peças e de estoque, uma vez que no toyotismo os estoques são os
menores possíveis, em comparação ao fordismo;
6. as empresas do complexo produtivo toyotista têm uma estrutura
horizontalizada, ao contrário da verticalidade fordista. Enquanto na
fábrica fordista aproximadamente 75% da produção era realizada no seu
interior, a fábrica toyotista é responsável por apenas 25%, e a
terceirização/subcontratação passa a ser central na estratégia patronal.
Essa horizontalização 
se 
estende 
às 
subcontratadas, 
às 
firmas
“terceirizadas”, acarretando a expansão dos métodos e procedimentos
para toda a rede de subcontratação. Tal tendência vem se intensificando
ainda mais nos dias atuais, quando a empresa flexível defende e
implementa a terceirização não só das atividades-meio, como também
das atividades-fim;
7. desenvolve-se a criação de círculos de controle de qualidade (CCQs),
visando a melhoria da produtividade das empresas e permitindo que elas
se apropriem do savoir faire intelectual e cognitivo do trabalho, que o
fordismo desprezava.
Desse modo, flexibilização, terceirização, subcontratação, círculo de
controle de qualidade total, kanban, just-in-time, kaizen, team work,
eliminação do desperdício, “gerência participativa”, sindicalismo de empresa,
entre tantos outros pontos, tornaram-se dominantes no universo empresarial.
Inspirando-se na experiência do ramo têxtil e, também, na dos
supermercados dos Estados Unidos, que originaram o kanban, o toyotismo, e
de forma mais ampla a empresa flexível, aumentou significativamente a
produtividade, uma vez que os trabalhadores operam várias máquinas
diversificadas ao mesmo tempo, com maior ritmo e velocidade da cadeia
produtiva, além da decisiva apropriação das atividades intelectuais do
trabalho, interagindo com um maquinário automatizado, informatizado e
digital, que possibilitou a retomada do ciclo de valorização do capital em
detrimento dos direitos do trabalho, os quais passaram a sofrer um
significativo processo de erosão e corrosão. Esse processo foi responsável pela
acentuação das formas de precarização do trabalho[5]. O entendimento
cuidadoso dessa tendência à informalidade nos leva a buscar uma melhor
compreensão da chamada terceirização.
Uma fenomenologia preliminar dos modos de ser da precarização
demonstra a ampliação acentuada de trabalhos submetidos a sucessivos
contratos temporários, sem estabilidade, sem registro em carteira, dentro ou
fora do espaço produtivo das empresas, quer em atividades mais instáveis,
quer nas temporárias, quando não na situação de desemprego[6].
Crescentemente, a busca da “racionalidade instrumental” do capital vem
impulsionando as empresas à flexibilização das relações de trabalho, da
jornada, da remuneração, reintroduzindo novas relações e formas de trabalho
que frequentemente assumem feição informal.
Estamos, portanto, diante de uma nova fase de desconstrução do
trabalho sem precedentes em toda a era moderna, aumentando os diversos
modos de ser da informalidade e da precarização. Se no século XX
presenciamos a vigência da era da degradação do trabalho, na transição para
o século XXI passamos a estar diante de novas modalidades e modos de ser
da precarização, da qual a terceirização tem sido um de seus elementos mais
decisivos.
A precarização do trabalho e a terceirização no Brasil: o que
as pesquisas mostram
As informações levantadas por pesquisas realizadas em todo o país nos
últimos vinte anos evidenciam de forma unânime a indissociabilidade entre
terceirização e precarização do trabalho, em investigações tanto de natureza
qualitativa, por meio de estudos de casos, como quantitativa, com o uso de
estatísticas de fontes oficiais ou de instituições sindicais e do direito do
trabalho.
São investigações que demonstram resultados do que de fato acontece
num país cuja regulação pelo Enunciado 331, que proíbe terceirizar a
atividade-fim, não impediu a criação de trabalhadores e trabalhadoras de
primeira e segunda categorias, num quadro de desrespeito à legislação
trabalhista, originando uma vulnerabilidade social e política que coloca em
risco a relação de emprego como elemento básico dos contratos formais.
Em todas as dimensões e modalidades de precarização do trabalho no
Brasil, conforme classificação de Franco e Druck[7], a terceirização está
presente como fenômeno central. Assim, quando se examina a dimensão
“mercado de trabalho”, isto é, as formas de mercantilização da força de
trabalho, encontra-se uma condição de heterogeneidade e segmentação,
marcada por uma vulnerabilidade estrutural que se reconfigura, com formas
de inserção (contratos) precárias, sem proteção social, com salários mais
baixos, presentes na terceirização de forma exemplar e cujo crescimento
exponencial pode ser observado em diferentes segmentos da classe
trabalhadora.
A relação entre o número de terceirizados e o número de contratados
diretamente pela empresa, para algumas categorias profissionais, revela uma
proporção muito grande de empregados subcontratados, superando a de
efetivos, como entre petroleiros. Segundo dados apresentados por Coutinho[8],
a proporção de terceirizados é de 418% em relação aos contratados, ou seja,
4,2 para 1. No setor elétrico brasileiro, segundo dados da Fundação Coge[9], o
índice é de 135% de terceirizados em relação aos efetivos. Na indústria
química, informações do Anuário da Indústria Química Brasileira mostram
que, em algumas empresas do setor petroquímico, a proporção varia entre
31% e 571%. Essa relação é de 84% para o caso dos bancários, conforme
dados 
apresentados 
por 
Sanches[10], 
considerando 
apenas 
os
correspondentes bancários como terceirizados. Em pesquisa realizada na
Universidade Federal da Bahia, os terceirizados correspondem a 64% em
relação aos servidores técnico-administrativos. Quando se analisa o agregado
em “serviços tipicamente terceirizados”, esse índice é de 36% em relação aos
demais empregados de atividades tipicamente contratantes, de acordo com
dados apresentados na CUT-Dieese[11].
Essa relação do número de trabalhadores subcontratados (terceirizados)
com o número de diretamente contratados (efetivos) modificou-se no tempo,
pois houve um crescimento exponencial da terceirização em todos os setores
de atividades, levando a um aumento muito maior do número de
terceirizados do que de efetivos.
Na indústria do petróleo, no período 2000-2013, o número de
terceirizados cresceu 631,8%, enquanto os funcionários próprios (contratados
em regime de CLT) aumentaram em 121%. No setor elétrico, entre 2003 e
2012, os terceirizados cresceram 199%, enquanto os funcionários próprios
apenas 11%. Nos petroquímicos, o aumento do número de terceirizados no
período 2009-2012 foi maior do que as contratações diretas para seis de dez
empresas que forneceram informações, chegando a diferenças percentuais
muito grandes, como 128% a 15%, 157% a 43% ou 102% a 15%. Cabe
observar que esse crescimento ocorre num contexto em que o PL 4.330 ainda
não estava em vigor, ou seja, quando ainda não havia sido aprovada a
terceirização sem limites.
Os indicadores sobre as diferenças salariais também reafirmam uma
condição de maior precarização. No caso dos petroquímicos, na média os
terceirizados ganham 52% dos salários dos efetivos, encontrando-se variações
por função entre 27% e 87%. No setor de petróleo, o salário do terceirizado
representa na média 46% do salário do empregado direto da Petrobras. Na
categoria bancária, os salários dos trabalhadores em telemarketing
representam 44% do salário dos bancários, conforme Sanches[12]. E, para o
agregado 
de 
trabalhadores 
empregados 
nos 
“serviços 
tipicamente
terceirizáveis”, os salários são 24,7% menores do que os dos demais
empregados.
Numa segunda dimensão, “os padrões de gestão e organização do
trabalho”, inspirados no toyotismo, revelam-se condições extremamente
precárias, 
com 
a 
intensificação 
do 
trabalho 
(imposição 
de 
metas
inalcançáveis, extensão da jornada, polivalência etc.) sustentada na gestão
pelo medo, nas formas de abuso de poder, no assédio moral e na
discriminação criada pela terceirização. É entre os terceirizados que essas
condições de trabalho são piores, com maiores jornadas, maior rotatividade e
menor acesso a benefícios.
No que se refere à jornada de trabalho, os dados agregados para os
trabalhadores em “serviços tipicamente terceirizáveis” mostram que eles
trabalham três horas a mais do que os demais empregados. No caso dos
bancários, a diferença chega a ser muito maior, encontrando-se nove horas
de trabalho a mais na semana, isto é, 31 horas para bancários e 40 horas
para correspondentes bancários.
Quanto ao tempo de permanência na empresa, ou seja, à rotatividade,
cuja taxa no Brasil para todos os trabalhadores é uma das mais altas do
mundo, no caso dos terceirizados em “serviços tipicamente terceirizáveis” a
média de permanência é de dois anos e sete meses, enquanto para os demais
trabalhadores é de cinco anos e oito meses[13].
Quando se trata dos benefícios ou outros elementos que são assim
considerados, para todas as categorias profissionais analisadas, os
terceirizados não têm PLR, ou recebem um valor fixo e quase simbólico, nem
auxílio-creche e educação; seu vale-alimentação é sempre menor do que o
dos empregados diretos, e eles não recebem ajuda para deslocamento nem
têm direito ao transporte da empresa. O valor pago para horas extras é menor
do que aquele obtido por convenções coletivas (caso dos petroquímicos,
petroleiros e bancários).
No que diz respeito à dimensão “condições de (in)segurança e saúde no
trabalho”, observa-se que são os terceirizados que sofrem o maior número de
acidentes, por maior exposição aos riscos, resultado dos padrões de gestão
que desrespeitam o necessário treinamento, as informações sobre riscos, as
medidas preventivas coletivas etc.
Os trabalhadores terceirizados, além de ganhar menos, trabalhar mais,
ter mais instabilidade e menos direitos, são os que mais morrem e se
acidentam. Tais vulnerabilidade de saúde e maior exposição aos riscos
decorrem exatamente dessa condição mais precária de trabalho.
Destacam-se três grandes setores de atividades: indústria do petróleo,
eletricidade e construção civil, pela importância da produção gerada, pelo
lugar estratégico que ocupam na economia do país e pelo número de
trabalhadores que empregam.
No caso da Petrobras, no período de 1995 a 2013, foram 320 acidentes
com vítimas fatais, sendo que 84%, ou 268, eram terceirizadas, e 16%, ou 52,
eram 
contratadas 
diretamente. 
Considerando 
a 
relação 
de 
quatro
terceirizados para um efetivo, pode-se argumentar que essa diferença é
explicada pelo universo de terceirizados (360.180) em relação ao total dos
efetivos (86.108), isto é, o número de acidentes sempre será maior entre os
terceirizados. Para evitar essa distorção, serão apresentadas as taxas de
mortalidade[14] para os diferentes segmentos.
No período 2000-2013, a taxa média anual de acidentes fatais, calculada
com base nos dados sistematizados por Coutinho[15], foi de 8,6 por 100 mil
para os trabalhadores terceirizados, enquanto que para os contratados
diretamente foi de 5,6 por 100 mil, ou seja, 50% maior entre os terceirizados.
A variação nesse período de catorze anos foi ampla, mas a taxa de
mortalidade dos trabalhadores subcontratados manteve-se sempre mais alta.
As razões dessa maior frequência de acidentes entre os terceirizados do
setor petrolífero são expostas em várias pesquisas de natureza qualitativa
sobre a terceirização e as condições de trabalho, em que a falta de medidas
preventivas, as jornadas longas e a maior exposição a riscos, com a constante
transferência de operações perigosas aos terceirizados numa clara ação de
terceirização dos riscos, aparecem com maior incidência, além da ausência de
treinamentos e qualificação adequados num quadro em que o número de
terceirizados cresceu sete vezes nesse período, saltando de 49.217 em 2000
para 360.180 em 2013.
A terceirização no setor elétrico brasileiro tem sido classificada como uma
das mais perigosas no sentido de pôr em risco a vida dos trabalhadores, tanto
pela natureza técnica do processo de trabalho, de alta periculosidade, como
pela 
reestruturação 
sofrida 
pelo 
setor, 
principalmente 
com 
as
privatizações[16]. 
A 
evolução 
do 
quadro 
de 
empregados 
próprios 
e
terceirizados e de acidentes fatais, calculada pela Fundação Coge[17], indica e
comprova a tese da indissociabilidade entre terceirização e precarização da
saúde. Pois, assim como no caso da indústria petrolífera, o número de
acidentes fatais com trabalhadores terceirizados foi sempre maior em todos
os anos no período entre 2003 e 2012.
O número de terceirizados cresceu de 36.649, em 2003, para 146.314 em
2012 (um aumento de 299% ou quatro vezes), enquanto o número de
empregados próprios cresceu de 97.399 para 108.133 (isto é, um aumento de
apenas 11%). Os terceirizados representavam, em 2012, 58% do quadro de
empregados no sistema elétrico nacional. Nesses mesmos setor e período,
quando se examinam os números de acidentes fatais, constata-se que 87%
das mortes ocorreram entre os terceirizados, uma proporção muito maior do
que a dos terceirizados no quadro total. Ao se levar em conta as taxas de
mortalidade calculadas para cada um dos agrupamentos de trabalhadores,
obtém-se o seguinte resultado: a taxa média anual é de 12 por 100 mil
empregados do quadro próprio e de 67,4 por 100 mil entre os terceirizados.
Ou seja, 5,6 vezes maior para estes.
As causas que levam a essas mortes têm origem nas condições de
trabalho, no descumprimento das normas regulamentadoras (em relação à
prevenção em saúde e segurança), na falta de treinamento, na qualificação e
na capacitação profissional insuficientes, na falta de experiência e de
conhecimento sobre o processo de trabalho, especialmente nas redes
elétricas, na ausência de reciclagens, no não fornecimento de equipamento de
proteção individual (EPI) e equipamento de proteção coletiva (EPC), na
inexistência de comissão interna de prevenção de acidentes (Cipa) (ou em seu
não funcionamento, quando existe), conforme demonstrado em processos
julgados pela Justiça do Trabalho, em ações civis públicas encaminhadas
pelo Ministério Público do Trabalho (MPT) e em inspeções realizadas por
auditores fiscais do trabalho[18].
A construção civil lidera o ranking de acidentes de trabalho, o que é
explicado pela negligência das construtoras em relação às normas de saúde e
segurança. É também um setor conhecido por, tradicionalmente, recorrer à
terceirização, com as redes de subcontratação e o uso da intermediação de
mão de obra, do “gato”, denominação retirada da experiência no trabalho
rural. É o setor que apresenta as mais altas taxas de rotatividade de mão de
obra. Mais recentemente, radicalizou o uso das cadeias de subcontratação no
plano nacional e internacional, nas quais a fiscalização do trabalho passou a
encontrar, de forma recorrente, trabalhadores em condições análogas à
escravidão, conforme analisado por Filgueiras[19], que, dentro do imenso setor
da construção, encontrou subsetores[20]: 1) o de construção de rodovias,
ferrovias, obras não especificadas, ruas praças e calçadas registrou 4,55
vezes mais acidentes fatais entre seus trabalhadores em comparação com a
totalidade dos setores; 2) o de obras para geração e distribuição de energia,
telecomunicações, redes de água e coleta de esgoto, instalações industriais e
estruturas metálicas apresentou 4,92 vezes mais mortes; 3) o de demolição e
preparação de terreno, 3,3 vezes mais acidentes fatais entre os trabalhadores
formalizados do que a média do mercado de trabalho[21].
Para uma análise dos terceirizados em Classificação Nacional de
Atividades Econômicas (CNAEs) selecionados no setor de construção, foram
levantadas informações do número de mortos em 2013 e do número de
terceirizados mortos nesse conjunto, obtendo-se os seguintes resultados: em
obras de acabamento, houve 2,32 vezes mais incidência de fatalidades entre
os terceirizados, em comparação com o conjunto do mercado formal. Foram
vinte trabalhadores mortos, dos quais dezoito eram terceirizados. Em obras
de terraplanagem, a chance de morrer foi 3,3 vezes maior do que no restante
do mercado de trabalho: dos dezenove mortos, dezoito eram terceirizados. Em
serviços especializados não especificados e obras de fundação, morreram
trinta terceirizados e quatro contratados diretamente, tendo o setor 2,45
vezes maior índice de mortes em relação aos empregados formais da
economia como um todo[22].
Quando se analisa o plano da subjetividade dos trabalhadores,
especialmente entre os terceirizados, percebe-se uma condição de isolamento,
de falta de vínculos ou de inserção, em que a perspectiva de identidade
coletiva se enfraquece, resultante da descartabilidade, da desvalorização e da
discriminação a que estão submetidos, o que dificulta a solidariedade de
classe.
Outra dimensão é o enfraquecimento da organização sindical e das
formas de luta e representação dos trabalhadores, decorrente da violenta
concorrência entre eles, da sua heterogeneidade e divisão, implicando uma
pulverização dos sindicatos, criada principalmente pela terceirização.
No âmbito da representação sindical, as informações confirmam as teses
debatidas nas pesquisas sobre terceirização: a pulverização dos sindicatos, a
fragmentação dos trabalhadores, o enfraquecimento das ações coletivas e a
perversa disputa entre os próprios sindicatos, pois chegam a existir entre
quatro e seis sindicatos de maior porte numa mesma categoria, como é o caso
dos petroquímicos, dos petroleiros, dos bancários e do serviço público.
Por fim, há ainda a dimensão “direito do trabalho”, questionada em sua
tradição e existência, expressa no ataque às formas de regulamentação do
Estado, cujas leis trabalhistas e sociais têm sido violentamente condenadas
pelos princípios liberais de defesa da flexibilização como processo inexorável
trazido pela “modernidade dos tempos de globalização”. Todos esses
elementos estão sintetizados no PL 4.330, que tem sido caracterizado pelos
juristas como um ataque frontal à CLT e ao direito do trabalho no Brasil.
A sonegação dos direitos estabelecidos pela CLT também tem uma
incidência muito grande, sobretudo no caso dos petroquímicos, dos
petroleiros e dos servidores públicos. Os direitos estabelecidos para os
empregados com carteira assinada são desrespeitados no que têm de mais
básico: o salário e o 13º salário atrasam, o FGTS não é depositado, não há
gozo de férias, não são criadas Cipas. Entre os terceirizados no serviço
público, caso estudado em uma universidade federal, foram encontrados
trabalhadores sem férias há dez anos, pois existe um rodízio de empresas
contratadas que não cumprem os contratos e desaparecem, sendo
substituídas por outras do mesmo naipe, situação em que seus empregados
não chegam a ter um ano de trabalho e, por isso, não podem tirar férias.
Todas as informações fornecidas pelas pesquisas acima apresentadas
configuram um quadro em que é notória a desigualdade em todos os
indicadores: os terceirizados recebem menos, trabalham mais, têm menos
direitos e benefícios, são mais instáveis, estão crescendo mais do que os
demais trabalhadores e são aqueles que com maior frequência sucumbem a
acidentes fatais.
Em síntese, a terceirização é o fio condutor da precarização do trabalho
no Brasil. Constitui-se num fenômeno onipresente em todos os campos e
dimensões do trabalho, sendo uma prática de gestão/organização/controle
que discrimina e, ao mesmo tempo, é uma forma de contrato flexível e sem
proteção trabalhista. É também sinônimo de risco de saúde e de vida,
responsável pela fragmentação da identidade coletiva dos trabalhadores, com
a intensificação da alienação e da desvalorização do trabalho humano, assim
como é um instrumento de pulverização da organização sindical, que
incentiva a concorrência entre os trabalhadores e seus sindicatos. Ela ainda
cobre com um “manto de invisibilidade” os trabalhadores nela enquadrados,
como facilitadora do descumprimento da legislação trabalhista, como forma
ideal para o empresariado não ter limites (regulados pelo Estado) no uso da
força de trabalho e da sua exploração como mercadoria.
Com a ampliação global da terceirização, é imprescindível enfatizar que se
amplia o processo de produção do mais-valor, sobretudo (mas não só) no
setor de serviços, decorrente da privatização de inúmeras empresas públicas
que passam a ter o lucro como atividade central. Em um universo em que a
economia está sob hegemonia do capital financeiro e o processo de
privatização é intenso, as empresas procuram ampliar seus altos lucros
exigindo dos trabalhadores e transferindo a eles a pressão pela intensificação
do tempo de produção, pelo aumento das taxas de produtividade, pela
redução dos custos de remuneração da força de trabalho e pela flexibilização
crescente dos contratos de trabalho. Assim, a expansão das empresas
terceirizadas tem se convertido em importante elemento propulsor e gerador
de mais-valor, dado que várias delas se tornaram também produtivas para o
capital. O que no passado recente era realizado por empresas estatais
prestadoras de serviços públicos sem fins lucrativos, com o neoliberalismo, a
financeirização e a privatização, passou a ser cada vez mais parte direta ou
indireta do processo de valorização do capital, incrementando e ampliando as
modalidades de extração de mais-valor[23].
O PL 4.330 ou PLC 30: a legalização da precarização do
trabalho
A legislação referente à terceirização no Brasil tem origem na Lei 6.019/1974,
que autorizou a terceirização de serviços de vigilância patrimonial e de
transportes de valores por estabelecimentos financeiros, contribuindo para
legitimar uma prática que já era usual na área de serviços. Uma outra lei, a
5.645/1970, voltada para o setor público, autorizava a subcontratação de
serviços de transporte, conservação, custódia, operação de valores, limpeza e
outros assemelhados e considerava ilícita a terceirização em quaisquer
atividades permanentes das empresas.
Com base nessa legislação, o Tribunal Superior do Trabalho (TST) editou
o Enunciado 256 (1986), que declarava ilegal a contratação de trabalhadores
por empresa interposta, salvo para o trabalho temporário e serviço de
vigilância[24]. Mas em 1993, pressionado pela iniciativa privada, o TST
reconheceu a legalidade na contratação de quaisquer serviços ligados à
atividade-meio da empresa e editou o Enunciado 331, que cancelou o
anterior e definiu como lícita e sem formar vínculo de emprego a contratação
de serviços de vigilância, limpeza e conservação, bem como a de serviços
especializados ligados à atividade-meio da contratante.
Assim, os limites à terceirização passaram a ser mais flexíveis,
permitindo-a nas atividades permanentes das empresas. A diferença agora
era entre atividade-meio e atividade-fim, o que gerou um interminável debate
técnico e jurídico sobre a natureza de cada uma delas. Embora a Súmula 331
tenha sofrido alterações, manteve seus dois elementos fundamentais: a
proibição de terceirizar a atividade-fim e a responsabilidade subsidiária da
empresa contratante. Desse modo, apesar dessa flexibilização, ainda havia
um limite que balizou os julgamentos da Justiça do Trabalho: a proibição de
terceirizar a atividade-fim. O que não foi suficiente para impedir a ampliação
da terceirização, configurando uma verdadeira epidemia que se desenvolveu
nos anos 1990 e cresceu sem controle nos anos 2000, conforme demonstrado
anteriormente.
Foi com base no Enunciado 331 que o poder público atuou,
especialmente o Ministério Público do Trabalho (MPT) e o Ministério do
Trabalho e Emprego (MTE), por meio da fiscalização dos auditores do
trabalho. No caso do MPT, há uma definição de setores/empresas prioritários
a serem investigados, que toma por base as denúncias de trabalhadores e de
suas entidades de representação. Nos últimos anos, são os centros
industriais mais importantes em cada região do país que têm sido objeto de
denúncia e investigação, como é o caso das siderúrgicas e da terceirização do
processo produtivo de carvão e reflorestamento em Minas Gerais. Ao longo
dos últimos oito anos, o órgão ajuizou 23 ações civis públicas contra cerca de
40 empresas da área. No interior de São Paulo, que abrange 599 municípios,
o MPT da 15ª Região propôs 24 ações civis públicas e firmou 104 Termos de
Ajustamento de Conduta (TACs) nos últimos dois anos. Os municípios de
Campinas, São José dos Campos e São Carlos, que abrigam diversas
multinacionais, foram alvo das principais ações.
Na Bahia, o Polo Petroquímico de Camaçari tem sido objeto de
investigação e, desde 2008 até o início de 2010, o MPT firmou 23 TACs com
empresas e ajuizou seis ações[25]. Em 2008, o órgão ajuizou ação civil pública
contra a Empresa Baiana de Águas e Saneamento S/A (Embasa) por
terceirizar mão de obra para a prestação de serviços ligados à sua atividade-
fim. A Justiça do Trabalho julgou procedente a ação e determinou a
realização de concurso público para a contratação de mão de obra no prazo
máximo de quinze dias, indenização por dano moral coletivo no valor de 400
mil reais e, em caso de descumprimento das obrigações, multa diária de 5 mil
reais por trabalhador encontrado em situação irregular[26].
No âmbito das fiscalizações do Ministério do Trabalho, são encontradas
as mesmas tendências, isto é, a terceirização ilícita: via intermediação de mão
de obra, contratação de empresas fantasmas e atividades nucleares
desenvolvidas por trabalhadores terceirizados sob a gerência da contratante.
Quando se analisam as decisões do Tribunal Superior do Trabalho (TST)
e do Tribunal Regional do Trabalho (TRT-BA), encontram-se, para a região da
Bahia, 61 processos com sentenças definidas somente em 2010, contra 53
em 2009, 48 em 2008 e 44 em 2007.
Em agosto de 2010, o Tribunal de Contas da União (TCU) recomendou o
fim da contratação de terceirizados nas empresas estatais, sugerindo um
prazo de cinco anos para sua substituição por concursados. Isso porque
foram identificadas várias irregularidades, com um grande número de
terceirizados exercendo funções previstas em planos de carreiras, conforme
afirmou o ministro-relator[27].
É nesse quadro de epidemia da terceirização no Brasil e de uma frágil
regulação por meio do Enunciado 331 que surge o PL 4.330/2004, proposto
pelo então deputado e empresário Sandro Mabel. Um projeto que tem por
objetivo central derrubar qualquer limite à terceirização, isto é, liberá-la para
todas as atividades da empresa, permitindo redes de subcontratação,
“pejotização”, 
negando 
a 
responsabilidade 
solidária 
plena 
para 
as
contratantes em qualquer caso. Nas várias tentativas de colocá-lo em
votação, houve movimentos de resistência organizados por sindicatos,
juristas do trabalho, pesquisadores, instituições do direito do trabalho e até
mesmo por 19 ministros dentre os 26 que compunham o TST e que, em carta
publicada em 2013, manifestavam a sua condenação ao PL 4.330, afirmando,
entre outras ponderações, que a sua aprovação
provocará gravíssima lesão social de direitos sociais, trabalhistas e previdenciários no
país, com a potencialidade de provocar a migração massiva de milhões de
trabalhadores hoje enquadrados como efetivos das empresas e instituições tomadoras
de serviços em direção a um novo enquadramento, como trabalhadores terceirizados,
deflagrando impressionante redução de valores, direitos e garantias trabalhistas e
sociais.[28]
Mais recentemente, em abril de 2015, o PL 4.330 foi posto em votação na
Câmara dos Deputados sem discussão no Plenário, via uso da força
regimental que dá poderes ditatoriais ao seu presidente, o deputado Eduardo
Cunha, que vem sistematicamente usando e abusando desse poder para
impor votações de projetos polêmicos que alteram radicalmente a vida da
sociedade, sem encaminhar um processo democrático de discussão. Em
resposta, houve uma ampla mobilização nacional, realizada por diversas
centrais sindicais e movimentos sociais, com paralisações, manifestações de
rua e nas redes sociais, que, mesmo influenciando uma redefinição da
primeira votação, não impediu que o PL fosse aprovado por uma pequena
margem de votos na Câmara dos Deputados.
Foi também nesse mesmo período, quando as atenções estavam voltadas
para o Congresso Nacional, que o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu
sobre uma Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) proposta em 1998, em
relação à lei editada pelo governo Fernando Henrique Cardoso, que
estabelecia que o Estado poderia contratar organizações sociais para
prestação de serviços nas áreas de saúde, educação, cultura, desporto e
lazer, ciência e tecnologia e meio ambiente. Ou seja, a terceirização por meio
da intermediação das chamadas organizações sociais (fundações, ONGs,
cooperativas etc.) nas atividades-fim do serviço público. A decisão é pela
constitucionalidade, liberando, portanto, a terceirização para todos esses
setores. Trata-se da vitória de uma concepção neoliberal de Estado, que
transferirá recursos públicos para organizações de caráter privado, as quais
estarão livres para contratar trabalhadores sem concurso público e sem
licitação, implicando no progressivo fim do serviço público, da carreira de
servidor, cuja função social é fundamental num Estado democrático[29].
A campanha contra o PL 4.330 continuou, nas audiências públicas
ocorridas nas capitais dos principais estados do país, nas manifestações de
rua, nas greves do funcionalismo e de terceirizados das universidades
públicas; a manifestação contra a terceirização tem presença constante,
denunciando os seus objetivos centrais, como a redução dos salários, a
retração crescente dos direitos do trabalho e, o que é também de enorme
relevância, o aumento da fragmentação, procurando desorganizar ainda mais
a classe trabalhadora, tanto na esfera sindical como nas distintas formas de
solidariedade coletiva que florescem no espaço produtivo.
Em nome da falaciosa “melhoria da qualidade do produto ou da prestação
de serviço”, o PL 4.330 (renomeado como PLC 30[30], finalmente aprovado no
Senado) eliminou de uma só vez a disjuntiva (já limitada) existente entre as
atividades-meio e as atividades-fim, rasgando de fato a CLT. Em tese,
praticamente todas as modalidades de trabalho estarão sujeitas à
terceirização. Não só quem exerce atividades de limpeza, transporte,
alimentação, call-center etc., mas até os pilotos e copilotos de aeronaves
poderão ser contratados no sistema de terceirização total que o capital
querem impor à classe trabalhadora.
Com um Congresso que tem a mais alta taxa de rejeição da história
recente do país, completamente prisioneiro da lógica dos interesses
dominantes, instaura-se uma nova servidão do trabalho, agora adaptada aos
moldes do século XXI.
Recebendo salários menores, enfrentando jornadas de trabalho bem mais
extensas do que as do conjunto dos assalariados contratados sem tempo
determinado e com direitos, sofrendo constantemente as burlas em relação à
legislação social do trabalho, vivenciando a expansão dos acidentes e
adoecimentos, a terceirização não para de se ampliar, agora com o respaldo
legal que vem sendo obtido pelo governo da devastação. Avançamos
tragicamente em direção à sociedade da terceirização total, conforme veremos
no capítulo seguinte.
[1] Escrito em coautoria com Graça Druck.
[2] Graça Druck, “Trabalho, precarização e resistências”, cit.; Graça Druck e Tânia Franco,
“Terceirização e precarização”, cit.
[3] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
[4] Ver, sobre o toyotismo, Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit., e Adeus ao
trabalho?, cit.; Graça Druck, Terceirização: (des)fordizando a fábrica – um estudo do
complexo petroquímico (São Paulo, Boitempo, 1999); Thomas Gounet, Fordismo e toyotismo
na civilização do automóvel (São Paulo, Boitempo, 1999); Koichi Shimizu, “Kaizen et gestion
du travail: chez Toyota motor et Toyota motor kyushu-un problème dans la trajectorie de
Toyota”, 
Actes 
du 
Gerpisa: 
Réseau 
Internationale, 
Paris, 
1994; 
disponível 
em:
<http://gerpisa.org/ancien-gerpisa/actes/13/13-2.pdf>; acesso em: 26 dez. 2017; Muto
Ichiyo, Toyotismo: lucha de classes e innovación tecnológica en Japón (Buenos Aires,
Antídoto, 1995); Benjamin Coriat, Penser à l’envers, travail et organization dans l’enterprise
japonaise (Paris, Christian Bourgeois, 1991); Andrew Sayer, “New Developments in
Manufacturing: the Just-in-Time System”, Capital & Class, Londres, n. 30, 1986; e Satoshi
Kamata, Japan in the Passing Lane: an Insider’s Account of Life in a Japanese Auto Factory
(Nova York, Pantheon, 1982).
[5] Muto Ichiyo, Toyotismo, cit. p. 45-6. Ver também Thomas Gounet, Fordismo e toyotismo
na civilização do automóvel, cit.; e Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit., e Adeus
ao trabalho?, cit.
[6] Em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, 3 v., cit., há um
desenho abrangente das características principais da informalidade, bem como das
diferentes dimensões do processo de precarização no Brasil.
[7] Tânia Franco e Graça Druck, O trabalho contemporâneo no Brasil: terceirização e
precarização (Seminário Fundacentro, mimeo, 2009); Graça Druck, “Trabalho, precarização
e resistências”, cit.
[8] Grijalbo Fernandes Coutinho, Terceirização: máquina de moer gente trabalhadora – a
inexorável relação entre a nova marchandage e a degradação laboral, as mortes e mutilações
no trabalho (São Paulo, LTr, 2015).
[9] Fundação Coge (Comitê de Gestão Empresarial), Relatório de estatísticas de acidentes de
trabalho 
no 
setor 
elétrico 
brasileiro, 
2013; 
disponível 
em:
<http://www.relatorio.funcoge.com.br/>; acesso em: 1 jun. 2015.
[10] Ana Tercia Sanches, “Terceirização e ação sindical no setor financeiro”, Anais do
Encontro Nacional da Abet, Campinas, 2009.
[11] CUT-Dieese, Terceirização e desenvolvimento: uma conta que não fecha – dossiê acerca
do impacto da terceirização sobre os trabalhadores e propostas para garantir a igualdade de
direitos, São Paulo, 2014; disponível em: <https://cut.org.br/acao/dossie-terceirizacao-e-
desenvolvimento-uma-conta-que-nao-fecha-7974/>; acesso em: 26 dez. 2017.
[12] Ana Tercia Sanches, “Terceirização e ação sindical no setor financeiro”, cit.
[13] CUT-Dieese, Terceirização e desenvolvimento, cit.
[14] Taxa de mortalidade estabelece a relação entre determinada população e os óbitos
ocorridos nesse universo, anulando a influência exercida pelos diferentes tamanhos da
população, permitindo a comparação entre as mortes de diferentes segmentos, como é o
caso dos trabalhadores terceirizados e dos contratados diretamente na Petrobras, o que
possibilita fazer um diagnóstico mais preciso do risco de morte por acidente de trabalho,
estabelecendo uma relação de mortes por conjuntos de 100 mil trabalhadores. A taxa de
mortalidade é obtida a partir da seguinte fórmula: mortes por acidentes de trabalho/n. de
trabalhadores x 100 mil.
[15] Grijalbo Fernandes Coutinho, Terceirização, cit.
[16] O setor que apresenta o melhor banco de informações é o elétrico, inclusive para o
quadro de empregados de todas as empresas de eletricidade do país, tanto próprios como
terceirizados, disponibilizando as estatísticas de acidentes, cobrindo todos os segmentos de
trabalhadores, sob a responsabilidade da Fundação Coge, uma instituição técnico-
científica criada em 1998, que realiza pesquisas sobre o setor elétrico brasileiro,
congregando 67 empresas públicas e privadas.
[17] Fundação Coge, Relatório de Estatísticas de Acidentes de Trabalho no Setor Elétrico
Brasileiro, cit.
[18] Grijalbo Fernandes Coutinho, Terceirização, cit.
[19] Vitor Araújo Filgueiras, “Terceirização e trabalho análogo ao escravo: coincidência?”,
Repórter 
Brasil, 
24 
jun. 
2014; 
disponível 
em:
<http://reporterbrasil.org.br/2014/06/terceirizacao-e-trabalho-analogo-ao-escravo-
coincidencia/>; acesso em: 22 abr. 2018.
[20] Levantamento realizado tomando por base as Comunicações de Acidentes de Trabalho
(CATs) emitidas no Brasil em 2013 e os dados sobre emprego formal, elaborados pelo IBGE,
dos quais se obteve a Classificação Nacional de Atividades Econômica (CNAE) informada
nessas bases de dados.
[21] Graça Druck e Vitor Araújo Filgueiras, “A epidemia da terceirização e a
responsabilidade do STF”, Revista do TST, Brasília, v. 80, n. 3, jul.-set. 2014.
[22] Idem.
[23] Ricardo Antunes, “A nova morfologia do trabalho e suas principais tendências”, cit.
[24] Gabriela Neves Delgado e Helder Santos Amorim, Os limites constitucionais da
terceirização (São Paulo, LTr, 2014).
[25] Agência Repórter Brasil, “Empresas respondem a centenas de processos contra
terceirização”, 
19 
abr. 
2010; 
disponível 
em:
<http://reporterbrasil.org.br/2010/04/empresas-respondem-a-centenas-de-processos-
contra-terceirizacao/>; acesso em: 28 abr. 2018.
[26] Em Tribunal Regional do Trabalho da Região: www.trt5.just.br. Ver também Ricardo
Antunes e Graça Druck, “A epidemia da terceirização”, cit.
[27] Ricardo Antunes e Graça Druck, “A epidemia da terceirização”, cit.
[28] Carta ao Excelentíssimo senhor deputado federal Décio Lima, presidente da Comissão
de Constituição, Justiça e Cidadania da Câmara dos Deputados (CCJC) e demais
deputados; 
disponível 
em: 
<http://www.sindipetro-
rs.org.br/index.php/noticias/item/1111-sindipetro-rs-encaminha-carta-ao-presidente-da-
ccjc-pedindo-aos-membros-da-comissao-a-rejeicao-ao-pl-4330>; acesso em: 26 dez. 2017.
[29] Graça Druck, “Terceirização e ajuste fiscal: uma dupla ofensiva contra os direitos do
trabalho”, Jornal dos Economistas, Rio de Janeiro, n. 311, 2015.
[30] PLC é a sigla para Projeto de Lei da Câmara.
Capítulo 10
A SOCIEDADE DA TERCEIRIZAÇÃO TOTAL
A luta pelo trabalho regulamentado
O trabalho assumiu desde logo uma dimensão central e decisiva na história
da humanidade, que em nenhuma de suas distintas fases pôde prescindir
dessa atividade vital. Produzir os bens materiais e simbólicos tem sido, desde
os primórdios até os dias atuais, resultado ineliminável do fazer humano.
Oscilando entre criação e sujeição, atividade catártica e servidão, o mundo do
labor vivenciou um pouco de tudo: trabalho compulsório, escravidão, fruição,
trabalho livre, servidão etc. Poiésis e tripalium, ergon e ponos, ato e punição,
assim caminhou a dialética do trabalho.
Desde a Grécia antiga (para não falar da Antiguidade egípcia), passando
pelo suspiro omnilateral do Renascimento, a luta pela dignidade e pela vida
dotada de sentido no trabalho tem sido prometeica. Isso porque o acesso à
boa vida fora do trabalho é exclusividade dos estratos sociais dominantes,
restando às multidões perambular em busca de qualquer ocupação ou
amargar o desemprego, as privações e a penúria.
Se é verdade que a sociabilidade humana não pode prescindir do
trabalho, também é demasiado triste saber que parcelas imensas, que se
contam aos bilhões, vivem exclusivamente do labor, do trabalho manual
pesado e da fadiga, não dispondo de um mínimo de tempo verdadeiramente
livre e dotado de sentido, mesmo que seja para a pura e bela fruição.
No Brasil, se o trabalho primevo havia sido um exercício comunal e
autônomo realizado pelos indígenas, a saga europeia do colonizador
introduziu, desde cedo, o trabalho compulsório dos aborígenes e, em seguida,
a ainda mais brutal escravização dos africanos. Em nome da modernidade
mercantil nascente, o vilipêndio vicejou na jovem colônia tropical.
Mais tarde, com a abolição da escravidão, o imigrante branco europeu foi
o escolhido para o assalariamento urbano-industrial como principal
alternativa aos trabalhadores negros, que povoavam a nossa produção
agrária. Senhorial, escravista e elitista, nossa aristocracia rural converteu o
trabalho escravo negro, transformando especialmente as mulheres em
assalariadas domésticas, uma forma de perpetuar a herança servil da nova
casa grande nas cidades.
Foi somente a partir de 1930 que a modernização capitalista do país
obrigou, depois de décadas de lutas operárias, a se pensar em uma legislação
social protetora do trabalho. De modo conflituoso e contraditório, foi assim
que nasceu, sob Vargas, a CLT, que tinha a aparência da dádiva e da
outorga, mas cuja real impulsão era a rebeldia operária nascente. Carregando
sua contradição original, a CLT acabou por se tornar, no universo da vida
cotidiana da classe trabalhadora, uma espécie de constituição do trabalho no
Brasil. Foi assim que ela entrou para a história do trabalho em nosso país.
Mas é bom recordar: seus direitos excluíam as massas assalariadas do
campo. Nossa aristocracia rural, já naquela época, não brincava em serviço.
A desfiguração do trabalho
Hoje estamos diante de um novo vilipêndio em relação aos direitos do
trabalho no país, cujo significado tem requintes comparáveis aos da
escravidão. Descontentes com os parcos direitos conquistados pela classe
trabalhadora, os capitais exigem a terceirização total do trabalho, conforme
consta de modo cabal no PL 4.330 (depois modificado para PLC 30/2015).
As falsidades presentes no projeto que objetiva a terceirização total são
conhecidas: ao invés de criar empregos, ela de fato desemprega, uma vez que
os terceirizados trabalham mais, recebendo menos. Assim, a terceirização
efetivamente reduz os empregos e subtrai salários.
Em vez de “qualificar” e “especializar”, temos fortes evidências em outra
direção: é nas atividades terceirizadas que se ampliam os acidentes de
trabalho (vejam-se os ramos do setor eletricitário, petroquímico, entre tantos
outros), dadas as limitações frequentes daqueles que são responsáveis por
atividades sem o preparo adequado. É nessas atividades terceirizadas que as
burlas à legislação social protetora do trabalho se tornam mais recorrentes.
Bastaria dizer que, na Justiça do Trabalho, há incontáveis casos de
terceirizados que não conseguem nem localizar as empresas responsáveis,
que não poucas vezes desaparecem sem deixar rastro[1]. Muitos terceirizados
ficam anos sem usufruir de um dia sequer de férias, pois a contingência e a
incerteza avassalam o seu cotidiano. Só uma minoria recorre à Justiça do
Trabalho, pois o terceirizado (e a terceirizada) não tem tempo nem recursos e,
frequentemente, carece do apoio de sindicatos para fazê-lo. Nos serviços, em
que a terceirização se expande com rapidez, sabemos que viceja de forma
ampla a informalidade e a alta rotatividade.
Indo ao fundo do debate e da questão, o PLC não pretende, como
aparentemente propugna, regulamentar os terceirizados, mas ampliar o
universo em que a regulamentação do trabalho é mais burlada do que vigente.
Assim, com a aparência do avanço e da “conquista”, se objetiva, numa
dialética infernal, de fato desregulamentar o trabalho em geral, reduzindo a
maioria da classe trabalhadora assalariada, regida pela CLT, em assalariados
terceirizados (numa gama de possibilidades), em deserdados dos direitos do
trabalho, abrindo caminho para uma admirável sociedade da terceirização
completa.
Assim, além da redução salarial, redução de custos, burla de direitos,
enfraquecimento da organização sindical e ruptura de seus laços de
solidariedade, o projeto da terceirização total objetiva uma regressão, sem
precedentes na história moderna do trabalho no Brasil, imposta pelo mundo
financeirizado (entenda-se, não só dos bancos, mas abarcando também o
grande empresariado industrial, o agroindustrial e o de serviços, que
dependem e são comandados, no plano mais geral, pelo capital financeiro).
Esses setores exigem a terceirização total.
A terceirização total e o novo vilipêndio
Sabemos que o capitalismo, desde o início da década de 1970, vem
apresentando um movimento tendencial em que a informalidade e a
precarização se tornaram mecanismos recorrentes para a ampliação do lucro
das empresas, sejam elas globais – as transnacionais –, sejam elas
microcósmicas – as pequenas e as médias empresas. E a terceirização, por
sua vez, vem se consolidando, em tantas partes do mundo, como uma
ferramenta, uma verdadeira praga propulsora dessa razão instrumental
profundamente destrutiva em relação ao trabalho[2].
Em meio ao furacão da mais recente crise mundial, a partir de 2008, esse
quadro se intensificou ainda mais, aprofundando a derrelição do trabalho
contratado e regulamentado, taylorista e fordista, cujos mecanismos de
regulação e contratação social vêm sendo corroídos em profundidade, em
amplitude global, pela desregulamentação que de fato ocorre com a expansão
da terceirização, da informalidade e da precarização (fenômenos distintos,
mas interligados e aparentados), da qual o principal objetivo é o de
incrementar os mecanismos e formas de extração do sobretrabalho, de
sujeição e divisão dos trabalhadores e das trabalhadoras a essa pragmática
perversa que se expande tanto na indústria quanto na agricultura e nos
serviços, todos eles praticantes da lógica financeirizada que os conduz.
Assim, impulsionados no topo pela lógica destrutiva do capital financeiro,
que acelera o tempo e modifica o espaço a cada segundo, o vilipêndio do
trabalho e a sua corrosão constituem-se em instrumental imprescindível.
Capital financeiro no cume e trabalho desregulado nas cadeias produtivas de
valor. As formas contemporâneas de trabalho escravo, semiescravo,
precarizado, 
informalizado, 
terceirizado, 
flexibilizado, 
dando
contemporaneidade às formas pretéritas do outsourcing, do putting out etc.,
contemplam um universo compósito e heterogêneo, para lembrar uma
expressão que Florestan Fernandes tanto gostava de mencionar.
É nesse cenário, nesse mundo produtivo, que a informalidade deixa de
ser a exceção para tendencialmente se tornar a regra. O aumento da
precarização se transforma no principal resultado desse capitalismo dito
flexível, da lean production, da empresa liofilizada, em especial nos espaços
em que não se encontram formas vigorosas de contraposição (social, sindical,
política, jurídica, valorativa) a esse movimento tendencial destrutivo em
relação à classe-que-vive-do-trabalho. Na contrapartida, ampliar todos os
modos e formas de confrontação a esse grave ataque ao mundo do trabalho
se torna imperativo vital.
A 
terceirização 
vem 
se 
conformando 
como 
um 
dos 
principais
instrumentos, nos mais diversos ramos e setores produtivos, para
incrementar a acumulação flexível que se desenvolve com a desconcentração
produtiva das redes de subcontratação (empresas terceirizadas), do trabalho
em equipe, da flexibilidade salarial, das “células de produção”, dos ‘times de
trabalho”, dos grupos “semiautônomos”, além de exercitar, ao menos no
plano discursivo, o “envolvimento participativo” dos trabalhadores e das
trabalhadoras.
O “trabalho polivalente”, “multifuncional”, “qualificado”, combinado com
uma estrutura mais horizontalizada e integrada entre diversas empresas,
inclusive nas terceirizadas, tem como finalidade reduzir o tempo de produção
e 
de 
circulação 
do 
capital, 
ampliando 
assim 
a 
intensidade 
e,
consequentemente, a exploração[3].
A sistemática imposição de “metas” como medição cotidiana da produção
e as definições de “competências” a serem cumpridas e efetivadas pelos
“colaboradores” viraram o ideário e a pragmática empresarial da empresa
flexível vigente no mundo financeiro.
A terceirização se tornou, então, o novo elixir da vida empresarial.
Atingindo praticamente todos os setores e ramos produtivos e de serviços, as
empresas globais – respaldadas pelos governos – alegam ter de aumentar sua
produtividade e competitividade, o que só pode ser feito por meio da corrosão
das condições e dos direitos do trabalho. Como é cada vez mais difícil
competir com os padrões chineses e indianos de superexploração do trabalho,
até a Europa caminha celeremente para o desmonte do chamado Estado de
bem-estar social.
Quanto mais avança o receituário imposto pelo capital financeiro, mais se
esparrama essa pragmática letal para o trabalho. Consequência: proliferam,
em todos os cantos, as mais diversas formas de trabalho terceirizado, part
time, desprovidas de direitos ou “pejotizadas”. A precarização do trabalho se
expressa ainda na disseminação das falsas cooperativas, no apelo ao
voluntariado, assim como no incentivo ao empreendedorismo – uma espécie
de empregador e assalariado de si próprio. Em comum nesse conjunto de
formas assumidas pelo trabalho, pode-se observar a erosão dos empregos
associada à corrosão dos direitos do trabalho[4]. Desse modo, a terceirização,
que no passado recente era a exceção (existente principalmente nos setores
de limpeza, segurança e transporte de trabalhadores), vem se tornando a
regra.
A resultante dessa irrazão instrumental é límpida: a informalidade se
expande em todas as partes do mundo e a terceirização constitui-se em um dos
seus principais mecanismos. Os trabalhadores e trabalhadoras, suas
principais vítimas, veem aumentar ainda mais os níveis de precarização.
Como essa é uma processualidade, e não uma forma pautada pela fixidez, os
níveis máximos de precariedade ainda estão longe dos patamares que a lógica
destrutiva dos capitais busca implementar. Proliferam, por exemplo, no
mundo da máquina informacional-digital, presente nas TICs (que invadiram
especialmente o setor de serviços agora quase todo mercadorizado), os mais
distintos e diversificados modos de ser da informalidade (cujos contratos
desconsideram os direitos e a regulamentação social protetora do trabalho),
aumentando a precarização (que, repetimos, é um processo no qual as
condições de trabalho podem ser sempre mais intensificadas). Se não
bastasse tudo isso, a mesma pragmática neoliberal, implementada nas
empresas privadas, também se expande para as empresas públicas que,
junto com o amplo receituário anteriormente descrito, passaram a introduzir
também as terceirizações.
Essas se converteram em mecanismo central da estratégia patronal, já
que em suas diversas modalidades, principalmente nas empresas de
subcontratação, acabam por estabelecer “contratos” que dissimulam as
relações entre capital e trabalho, apresentando-as como “contratação
interempresarial”, entre a empresa contratante e a contratada[5].
Nesse cipoal de empresas terceirizadas, os assalariados e as assalariadas
constatam a corrosão crescente de seus parcos direitos, que são
diuturnamente burlados. Nunca é demais recordar que, como o trabalho tem
sexo, são ainda mais intensas as formas e os modos de exploração do
trabalho feminino. Quando o olhar se volta para a divisão sociossexual do
trabalho, evidencia-se a penalização ainda mais intensa imposta às mulheres
terceirizadas[6].
Não é sem motivo que, na feliz expressão de Graça Druck, estamos
presenciando uma verdadeira epidemia que vem atingindo a indústria, a
agricultura, a agroindústria, os serviços e, em particular, também o setor
público[7]. Em um cenário de crise estrutural do capital, os capitais exigem a
terceirização não só para as chamadas atividades-meio, mas também para as
atividades-fim.
Criando trabalhadores e trabalhadoras de “primeira e segunda
categorias”, fatiando-os e diferenciando-os entre contratados diretamente e
“terceirizados”, ampliam-se ainda mais as heterogeneizações e fragmentações
no corpo produtivo. A título de exemplo: nas jornadas mais extensas; na
intensificação do trabalho; na maior rotatividade; nos salários menores; nos
cursos e treinamentos (que em geral são menos frequentes para os
terceirizados); no acesso limitado às instalações da empresa (a exemplo de
refeitórios e vestiários diferenciados); nas revistas na entrada e na saída da
empresa; nas mais arriscadas condições de (in)segurança do trabalho; tudo
isso acarretando graves problemas na saúde dos/as trabalhadores/as, tanto
no aumento dos acidentes quanto nas estatísticas decorrentes de mortes e
suicídios no trabalho[8].
No que concerne em particular às condições de saúde, os estudos revelam
um quadro alarmante, em particular na energia elétrica, na extração e no
refino de petróleo e na siderurgia, mas esse quadro se estende também para
os professores, trabalhadores de call-center e telemarketing. Proliferam as
LERs, o assédio moral (essa nova forma de controle e dominação
dissimulada), o adoecimento e os padecimentos de todo tipo no corpo
produtivo, físico, psíquico, mental[9]. As mortes e os suicídios no trabalho se
intensificam sob o silêncio midiático e a surdez institucional. Se tudo isso já
não bastasse, a terceirização fragmenta ainda mais as possibilidades de ação
e de consciência coletivas, incentiva a nefasta individualização das relações
de trabalho, faz crescer a concorrência derivada do sistema de metas e
competências, criando o cenário ideal para as empresas dificultarem ao
máximo a atividade sindical em defesa dos direitos sociais do trabalho. Vale
lembrar que a terceirização impõe também uma pulverização dos sindicatos,
ocorrendo muitas vezes de, em uma mesma empresa, os diferentes setores
terceirizados se vincularem a sindicatos diferenciados, quando não são
proibidos de fato de se filiar e exercer atividades sindicais. Ou seja, além do
fosso entre terceirizados e não terceirizados, há também clivagens entre os
terceirizados[10].
Assim, a expansão da terceirização nos mais diversos ramos econômicos
se efetiva de modo múltiplo: nos tipos de contrato, na remuneração, nas
condições de trabalho e de saúde e na representação sindical. As
denominadas modalidades atípicas de trabalho, como “empreendedorismo”,
“cooperativismo”, “trabalho voluntário” etc., se configuram gradualmente
como formas de ocultamento do trabalho assalariado, permitindo aumentar
ainda mais as distintas formas de flexibilização salarial, de horário, funcional
ou organizativa.
O argumento empresarial, presente no PL 4.330, é pautado pela mais
evidente falácia, quando propugna que “a empresa moderna tem de se
concentrar em seu negócio principal e na melhoria da qualidade do produto
ou da prestação de serviço”. Curioso é que, quando defendia a terceirização
das atividades-meio, o empresariado argumentava que ela daria condições de
focalizar as atividades da empresa em suas finalidades maiores. Obtida a
terceirização das atividades-meio, o ideário do capital agora defende a
concentração em seu “negócio principal”. Como se pode depreender, a
dilapidação dos direitos trabalhistas, o rebaixamento salarial e tudo que
indicamos anteriormente são os reais objetivos do capital nessa fase de crise
econômica e intensificação da recessão, de modo a, uma vez mais, fazer com
que a classe trabalhadora pague o ônus maior da crise.
Há ainda um ponto decisivo, que indicamos nos capítulos anteriores e
que, em geral, é desconsiderado quando se analisam os múltiplos significados
das terceirizações. Sua ampliação beneficia expressivamente a produção do
mais-valor, em todos os ramos produtivos e, em particular, no setor de
serviços[11].
A terceirização vem se consolidando enquanto elemento de centralidade
na estratégia empresarial, uma vez que as relações sociais estabelecidas entre
capital e trabalho são disfarçadas em relações interempresas, baseadas em
contratos por tempo determinado, flexíveis, de acordo com os ritmos
produtivos das empresas contratantes que desestruturam ainda mais a
classe trabalhadora, seu tempo de trabalho e de vida, seus direitos etc.[12]
Desse modo, a expansão das terceirizações, bem como das empresas
especializadas em fornecimento da força de trabalho terceirizada, tem se
convertido em importante elemento propulsor e gerador de mais-valor. E,
mais, o que no passado recente era realizado por empresas estatais
prestadoras de serviços públicos, sem fins lucrativos, com o neoliberalismo, a
financeirização e a privatização – essa trípode profundamente poderosa e
destrutiva –, ampliou-se num mosaico de trabalhos terceirizados, com maior
participação nas cadeias produtivas do valor, que direta ou indiretamente
incidem no processo de valorização do capital e de geração do mais-valor, quer
pela agilização do tempo de circulação do capital, quer pela conversão da
informação em mercadoria cada vez mais produtiva.
Pelo que se expôs, de modo sintético, podemos concluir que, ao mesmo
tempo que a terceirização se converte em um elemento decisivo para o
capital, ela também vem tendo papel de relevo no processo de corrosão do
trabalho. Obstar essa nova regressão nas condições de trabalho é um
imperativo crucial de nosso tempo.
Aqui ganham importância a força e a capacidade de resistência (ou
debilidade) do sindicalismo recente no Brasil. Como ele se preparou para
enfrentar esses monumentais desafios? É do que trataremos nos dois
capítulos seguintes.
[1] Vitor Araújo Filgueiras, Estado e direito do trabalho no Brasil: regulação do emprego
entre 1988 e 2008 (tese de doutorado em Ciências Sociais, Faculdade de Filosofia e
Ciências Humanas, Universidade Federal da Bahia, 2012).
[2] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.; Ricardo Antunes e Graça Druck, “A
epidemia da terceirização”, cit. Ver também o excelente livro de José Dari Krein, As relações
de trabalho na era do neoliberalismo no Brasil (São Paulo, LTr, 2013, Debates
Contemporâneos, v. 8). Sobre as consequências dessas transformações no processo de
intensificação do trabalho, ver os melhores estudos realizados no Brasil em Sadi Dal Rosso,
Mais trabalho! A intensificação do labor na sociedade contemporânea (São Paulo, Boitempo,
2008), e idem, O ardil da flexibilidade, cit.
[3] Sadi Dal Rosso, Mais trabalho!, cit., e O ardil da flexibilidade, cit.
[4] Ricardo Antunes e Graça Druck, “A epidemia da terceirização”, cit.
[5] Idem; José Dari Krein, As relações de trabalho na era do neoliberalismo no Brasil, cit.
[6] Claudia Mazzei Nogueira, O trabalho duplicado, cit.; Ricardo Antunes, Os sentidos do
trabalho, cit.; Adeus ao trabalho?, cit.
[7] Graça Druck, Terceirização, cit.; “Trabalho, precarização e resistências”, cit.; Graça
Druck e Tânia Franco (orgs.), A perda da razão social do trabalho, cit.
[8] Ricardo Antunes e Graça Druck, “A epidemia da terceirização”, cit.
[9] Idem. Ver também Edith Seligmann-Silva, Desgaste mental no trabalho dominado (São
Paulo, Cortez, 1994); Graça Druck e Tânia Franco (orgs.), A perda da razão social do
trabalho, cit.; e a excelente pesquisa de Luci Praun, Não sois máquina!, cit. Em relação à
precarização dos professores ver Aparecida N. Souza, “Professores, modernização e
precarização”, em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 3, cit.
Em relação à precarização do trabalho na arte, ver Liliana Segnini, “Acordes dissonantes:
assalariamento e relações de gênero em orquestras”, em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e
miséria do trabalho no Brasil, v. 3, cit.
[10] Ricardo Antunes e Graça Druck, “A epidemia da terceirização”, cit.
[11] Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 2, cit.
[12] Ricardo Antunes e Graça Druck, “A epidemia da terceirização”, cit.; Graça Druck,
“Trabalho, precarização e resistências”, cit.
Capítulo 11
PARA ONDE FOI O NOVO SINDICALISMO?
Caminhos e descaminhos de uma prática sindical[1]
Entre as décadas de 1970 e 1980, um espectro rondou o movimento sindical
brasileiro. O espectro do “novo sindicalismo”. O movimento operário e
sindical brasileiro viveu na transição daqueles anos um momento de extrema
importância para sua história. Após o duro impacto do golpe militar de 1964,
que lhe havia deixado pouco espaço de ação, o sindicalismo de corte classista
voltava à cena cobrando a ampliação dos espaços para a representação dos
interesses da classe trabalhadora. No cenário político mais amplo, a
reemergência do movimento dos trabalhadores estremeceu os arranjos
políticos da transição para o regime democrático que iam sendo articulados
sem levá-lo em consideração.
Esse 
momento 
de 
ressurgimento 
do 
sindicalismo 
nacional 
foi
caracterizado, em uma de suas dimensões, pela concorrência de projetos
políticos e sindicais entre setores da esquerda. Fruto dessa conjuntura, o
novo sindicalismo despontava da articulação de variadas posições, fazendo
frente a outras. Ele propugnava uma ruptura com o passado, que teria sido
de “colaboração de classe”, “reformista”, “conciliador”, “cupulista” etc.
Direcionando muitas de suas críticas à estrutura sindical, o novo
sindicalismo 
propunha 
“romper” 
com 
ela, 
articulando-se 
por 
vias
alternativas. Caminhando nessa direção, organizou-se a Central Única dos
Trabalhadores (CUT), que foi, a um só tempo, fruto e motor do novo
sindicalismo. Este, em algumas de suas vertentes, apesar de seu suposto
“antipoliticismo” de origem, esteve também na base de fundação do Partido
dos Trabalhadores (PT), chegando com ele ao poder nas eleições presidenciais
de 2002 por meio de um de seus filhos diletos, Luiz Inácio Lula da Silva.
Passados já pelos menos trinta anos de trajetória, esse novo sindicalismo
enfrenta no presente um conjunto de dilemas quando confrontado com suas
práticas e discursos fundacionais. Passou por um importante processo de
redefinição, incorporando proposições bastante distintas daquelas defendidas
em seus primórdios. As alterações discursiva e prática indicam o processo de
construção de uma outra identidade. A longevidade desse projeto sindical,
demonstrativa do seu vigor, tem ensejado sempre um amplo balanço de sua
trajetória. Nessa trilha, buscaremos analisar aqui o caminho percorrido por
ele desde seus momentos iniciais até os governos Lula.
A ditadura militar e as origens do novo sindicalismo
A estrutura sindical brasileira foi urdida, em seus lineamentos fundamentais,
durante os governos Vargas, com a criação da legislação sindical que garantia
o controle estatal dos sindicatos, em termos financeiros, organizativos,
políticos e ideológicos. Foi uma engenharia poderosa, pois, ao mesmo tempo
que a legislação trabalhista foi criada, sua aplicação e sua efetividade
estavam vinculadas à vida do sindicato oficial, o que representou um duro
golpe no pequeno mas ativo sindicalismo autônomo existente no pré-1930, o
qual procurou resistir no período seguinte.
Reorientados pelo arcabouço jurídico e político, os sindicatos foram
limitados em suas orientações classistas, encontrando nova vitalidade na
ação predominantemente assistencialista, ainda que contassem com o direito
de estabelecer a negociação salarial de suas respectivas categorias.
Articulando incorporação de classe, reconhecimento de direitos e repressão,
garantia-se o controle pela via da legislação sindical e fomentava-se o mito
varguista do “pai dos pobres” por meio do que seriam concessões na
legislação social do trabalho[2].
Claro está que isso não impediu que, em diversas situações, capitaneado
por grupos de esquerda, o sindicato oficial não tenha sido posto a funcionar
para além das orientações que lhe eram atribuídas, como demonstram vários
movimentos de greve, organizações sindicais de base etc.[3]
Se serviu como redutor das ações de classe, seria um grave erro
considerar que a estrutura sindical era o único elemento dificultador. Seu
objetivo não era outro senão desestruturar qualquer experimento de
sindicalismo autônomo no Brasil. Travado em suas possibilidades de exercer
com liberdade a representação dos interesses do trabalho, o “sindicalismo de
Estado” criou, desde 1931, a unicidade sindical; consolidou sua estrutura
confederacional; ampliou crescentemente sua prática assistencialista, sendo
que, ao fim da década de 1930, especialmente com a criação do imposto
sindical e da Lei de Enquadramento Sindical, aumentou ainda mais o
controle do Ministério do Trabalho sobre os sindicatos, o que se
consubstanciou, em 1943, na CLT[4].
Apesar de todo o esforço no sentido de seu controle nos limites da
estrutura sindical, o movimento dos trabalhadores logrou, através dos poros
existentes, abrir caminhos alternativos. A década de 1950, por exemplo,
marca um período de extrema importância nesse sentido. O movimento
sindical, capitaneado pela aliança das militâncias do PCB e do PTB
reformista, logrou grande avanço em termos de organização e mobilização,
“por dentro” e “por fora” da estrutura, na “base” e na “cúpula”, o que resultou
em uma forte participação dos trabalhadores no seio da sociedade e na vida
política nacional. Pode-se mesmo dizer que se viveu um período rico de
lutas[5].
O sindicalismo, oscilando entre o controle estatal e a prática da
resistência, encontrava suas principais bases de organização, ainda que não
exclusivamente, nas empresas estatais, setores em que o PCB detinha forte
presença e força, movimento que levou à criação do Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), que atuou diretamente, com outras organizações
populares, visando a realização das “reformas de base” durante o governo
Goulart.
Malgrado isso, após mais de uma década de intenso crescimento e
atividade, toda a estrutura organizacional dos trabalhadores brasileiros, na
base e na cúpula, foi duramente atingida pelo golpe de Estado de 1964[6]. Os
golpistas apresentavam como uma de suas justificativas exatamente impedir
a implantação de uma “república sindicalista” no país.
O golpe de 1964 atuou, então, de modo dual: fortaleceu sobremaneira
essa tendência de controle estatal dos sindicatos e, por outro lado,
desencadeou uma intensa repressão aos setores sindicais mais combativos,
liderados pelos comunistas e também pelos trabalhistas reformistas[7]. Essa
repressão foi vital para a desorganização da classe operária e, em paralelo,
para a reorganização capitalista no pós-1964, que sepultava as reformas de
base, exigia a reorientação conservadora dos sindicatos e o consequente
rebaixamento dos salários para avançar no processo de acumulação
monopolista e oligopolista que os capitais exigiam.
Desencadeando enorme repressão contra o sindicalismo, a ditadura
decretou a ilegalidade dos organismos intersindicais e determinou a
intervenção em mais de uma centena de entidades sindicais, sendo,
obviamente, o golpe mais duro desfechado naquelas lideradas pela aliança
comunista-trabalhista[8].
Ao longo desse período se ampliaram algumas tendências na economia
que produziriam uma intensa transformação na face do país como um todo e,
principalmente, em sua classe operária. A intensificação da introdução de
plantas industriais modernas e sua concentração geográfica possibilitam o
surgimento do que se convencionou chamar de “nova classe operária”. Ainda
que não exclusivamente, serão esses os atores que, mais tarde, assumirão
papel central na crise da ditadura militar. Despontavam, então, a expansão
do padrão de acumulação e a expansão industrial em gestação desde os anos
1950, ampliando de modo significativo, a partir do golpe de 1964, o novo
proletariado industrial no Brasil, concentrado particularmente no cinturão
industrial automotivo e metalúrgico do ABC Paulista, onde estavam
instaladas as grandes montadoras[9].
Essa forte expansão da classe trabalhadora, ao final dos anos 1970,
constituiu-se na principal base social do novo sindicalismo que começava a
florescer e que encontrava capilaridade nos trabalhadores industriais, nos
assalariados rurais, nos funcionários públicos e nos setores assalariados
médios urbanos que se “proletarizavam”, entre tantos outros espaços do
mundo do trabalho que se alterava profundamente. O setor de serviços e a
agricultura também gestavam novos contingentes de assalariados que
ampliavam a classe trabalhadora.
O novo sindicalismo e a década sindical
A retomada das lutas sociais era, então, questão de tempo. Foi na segunda
metade dos anos 1970 que aflorou um vasto movimento grevista, a partir da
greve da Scania, em 1978, em São Bernardo do Campo, movimento que se
generalizou nos anos seguintes e em particular na década de 1980, quando o
Brasil chegou a ocupar o topo dos países com as mais altas taxas de greve
entre as nações capitalistas. Eram greves gerais por categoria, greves com
ocupação de fábricas, por empresas que se esparramavam por todo país e
praticamente todos os ramos produtivos, sendo que pudemos presenciar
também a eclosão de quatro greves gerais nacionais, das quais a de março de
1989, após o completo fracasso do Plano Cruzado, foi a mais expressiva[10].
Foi nesse quadro de significativo ascenso do sindicalismo que ocorreu o
nascimento das centrais sindicais. A CUT, a mais importante de todas, foi
criada em 1983, depois de um longo período de inexistência de centrais
sindicais, desde a decretação da ilegalidade do CGT, em 1964, anteriormente
mencionada. Inspirada no sindicalismo emergente desde meados de 1970,
herdeira maior e direta das lutas sindicais que renasciam com vitalidade, a
CUT foi resultante de um movimento multiforme que aglutinou o novo
sindicalismo, nascido no interior da estrutura sindical daquele período e que
tinha no Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo o exemplo maior; o
movimento das “oposições sindicais”, de que o melhor exemplo foi o
Movimento de Oposição Metalúrgica de São Paulo (Momsp), que pautava sua
ação predominantemente por fora da estrutura sindical oficial, entre outras
tendências, como o sindicalismo de origem rural, que também ampliava seu
campo de ação[11].
Essa articulação entre várias forças conferiu à CUT um nítido e
predominante sentido contrário ao “sindicalismo de Estado”, que se
encontrava ainda mais subordinado, atrelado e verticalizado pelas medidas
ditatoriais 
e 
repressivas 
do 
imediato 
pós-1964, 
que, 
como 
vimos,
desestruturaram a organização sindical dos comunistas e trabalhistas que
disputavam a hegemonia no movimento sindical. Em seu manifesto de
fundação, a CUT defendia uma organização sindical construída pela base,
classista, autônoma, independente do Estado, além de assumir a defesa de
uma sociedade sem exploração entre capital e trabalho, ou seja, mirava a
possibilidade efetiva de ajudar na construção de uma sociedade socialista.
Vale acrescentar que essa proposta não era puramente verbal, mas se
alicerçava na prática da maioria das correntes sindicais que se unificaram
visando a criação da principal aspiração da classe trabalhadora brasileira:
sua própria central, autônoma e desatrelada do Estado. Os avanços obtidos
até então, por meio da organização nos locais de trabalho e da criação de
várias comissões de fábricas e de grupos de base vinculados ao novo
sindicalismo ou às chamadas “oposições sindicais”, foram também decisivos
para a defesa concreta da autonomia e da liberdade sindicais em relação ao
Estado. Assim, o combate aberto ao imposto sindical, à estrutura
confederacional e de cúpula, ao controle do Ministério do Trabalho para a
criação de sindicatos, enfim, o combate aos fortes traços corporativistas que
existiam na estrutura sindical, estava no centro da proposta e da prática da
nova central emergente.
Em 1983, quando a CUT foi criada, vivenciávamos uma contextualidade
mais favorável ao novo sindicalismo, uma vez que a luta contra a ditadura e
pela redemocratização ampliou-se muito com as ações do movimento
estudantil, a campanha pelas eleições diretas, além da crescente onda
grevista já mencionada.
No universo sindical, dada a conjuntura brasileira, caminhava-se em
sentido inverso às tendências regressivas de crise sindical vigentes nos
principais países capitalistas avançados. O novo sindicalismo caminhava no
contrafluxo das tendências antissindicais, presentes naqueles países, os
quais ingressavam na tragédia neoliberal e na reestruturação produtiva do
capital.
Ao longo dos anos 1980, que podem ser considerados uma década
vitoriosa para os movimentos sociais no Brasil, o novo sindicalismo esteve à
frente das lutas sociais, junto com o PT e o Movimento dos Trabalhadores
Rurais Sem Terra (MST), entre outros; esteve presente na campanha por
eleições presidenciais diretas; participou ativamente da organização das
quatro greves gerais deflagradas; sua atuação foi decisiva na defesa dos
interesses 
da 
classe 
trabalhadora 
durante 
a 
Assembleia 
Nacional
Constituinte até a promulgação da Constituição; ao participar das eleições
para a Presidência da República; ao avançar na conquista da autonomia e da
liberdade sindicais em suas ações concretas; ao combater a estrutura
confederacional; ao denunciar o imposto sindical, entre tantos outros
importantes exemplos[12].
Talvez a referência mais emblemática seja o resultado estampado na
Constituição de 1988, que, apesar de limitada em vários aspectos,
contemplou mudanças na organização sindical, como o fim do “estatuto
padrão”, o direito de greve, a livre organização sindical dos funcionários
públicos, ainda que tenha preservado a “unicidade sindical”, o imposto
sindical, entre outros elementos restritivos. Sem sombra de dúvida, os
trabalhadores e suas organizações se mobilizaram no sentido de ver seus
interesses dispostos na Constituição. Em certos momentos operaram juntos,
em outros, contudo, se dividiram, tendo em vista suas variadas posições.
Ao longo dos anos 1980, portanto, vimos o desenvolvimento e a
institucionalização do novo sindicalismo, agora organizado na CUT e no PT.
Sem dúvida, foram esses dois instrumentos que hegemonizaram a luta dos
trabalhadores naquela década. Porém, se o PT capitaneou a causa dos
trabalhadores, não o fez sem problemas. Ao eleger deputados, prefeitos e
governadores, e tendo de lidar com uma ampla gama de questões que o
pressionaram fora de sua seara, o PT e o novo sindicalismo (ao menos alguns
de seus setores) enfrentaram-se várias vezes.
Apesar de tudo, impulsionado por uma “década sindical” vitoriosa, em
1989, um digno representante do novo sindicalismo chega às primeiras
eleições diretas para presidente, pós-1964, como uma forte opção, propondo
um projeto alternativo de condução do país. Contudo, a sua derrota no pleito
já indicava que a década futura seria marcada por reveses para os
trabalhadores.
Tanto o PT quanto a CUT começaram a alterar o que, até então, pareciam
ser suas características definidoras. O partido se institucionalizava e, entre
outras coisas, não só mudava sua estrutura interna como ia assumindo
alianças mais amplas, o que ele sempre negara. O novo sindicalismo também
se institucionalizava, alterava sua estrutura e passava a questionar, por
exemplo, a validade da greve como instrumento de luta imediata. Chegava a
época do chamado “sindicalismo propositivo” e da “cooperação conflitiva”[13].
Dadas as mudanças na conjuntura política nacional e internacional, os
anos 1990 serão marcados pela consolidação das “novas” práticas tanto do
PT quanto da CUT. O refluxo do padrão conflitivo, a inserção e a atenção
cada vez maiores do partido no cenário político-eleitoral serão a tônica.
A década neoliberal
Foi, como vimos, nos últimos anos da década de 1980, e especialmente na
seguinte, que as primeiras manifestações regressivas começaram a se revelar
no país, sobretudo com a vitória de Fernando Collor de Mello, em 1989.
Pouco a pouco, o novo sindicalismo seria confrontado por um contexto
bastante adverso e começaria a esbarrar em dificuldades e desafios que
contrariavam suas bandeiras originais. A forte pressão interna e externa
exigida pelos capitais, visando o deslanche da reestruturação produtiva, a
financeirização ainda maior da economia, a livre circulação dos capitais, a
privatização do setor produtivo estatal, a flexibilização da legislação
trabalhista, em suma, a pressão para uma nova inserção do Brasil na divisão
internacional do trabalho que se desenvolvia sob a hegemonia neoliberal
começava a afetar mais intensamente o país[14].
Se no longo período da ditadura e mesmo no da “Nova República” o Brasil
ainda não havia se inserido efetivamente no processo de reestruturação
produtiva do capital comandado pelo neoliberalismo, durante os dois anos do
governo Collor essa realidade mudou por completo. Dada a intensa corrupção
que caracterizou seu governo, um amplo movimento social e político,
deflagrado no ano de 1992, levou ao seu impeachment. Não deve passar sem
registro uma mudança de rota na concepção política da CUT durante esse
período: sua direção aceitou, pela primeira vez, uma proposta de negociação
com o governo Collor, o que não ocorreu sem grandes tensões e polêmicas no
interior da instituição.
Depois do impeachment de Collor e do curto período governado pelo vice-
presidente Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso foi eleito em 1994 e,
com sua reeleição em 1998, nosso parque produtivo foi profundamente
impactado pelas privatizações amplas do setor produtivo estatal, alterando o
tripé que estruturava a economia brasileira, pelo aumento da presença dos
capitais estrangeiro e nacional[15]. Embora o capital estatal ainda tivesse
presença importante em alguns ramos, parcela significativa do setor
produtivo estatal foi privatizada e passou a ser propriedade do capital
transnacional.
Essa processualidade foi intensa e acabou gerando fortes consequências,
em particular na CUT e no novo sindicalismo. Desregulamentação,
flexibilização, privatização e desindustrialização se tornaram dominantes,
sendo que a informalidade, a terceirização, o subemprego e o desemprego
aberto atingiram altos níveis, gerando uma pletora de distintas modalidades
de trabalho precarizado e informal[16].
É preciso lembrar também que logo no início do governo Fernando
Henrique, em 1995, houve uma importante greve dos trabalhadores
petroleiros que foi duramente reprimida pelo Estado, que se utilizou de todos
os recursos existentes para derrotá-la. Esse foi, de fato, o primeiro teste
contra a política neoliberal de FHC e, por isso, exemplarmente reprimido.
Essa greve também marcou uma divisão no interior da CUT, que, já mais
propensa e aberta às políticas de concertação e negociação, recebeu duras
críticas pela falta de coesão e de maior apoio aos petroleiros.
Com a derrota dessa importante greve, deslanchou ainda mais o processo
de reestruturação produtiva, sob a condução neoliberal. A nova realidade
arrefeceu e tornou mais moderado e defensivo o novo sindicalismo, que
assumia um perfil mais propenso à negociação, num cenário sindical
marcado pela existência de várias centrais sindicais e pela emergência de um
sindicalismo mais sintonizado com a onda neoliberal, como a Força Sindical,
criada em 1991 e que viria a polarizar com a CUT os espaços de
representação dos trabalhadores[17].
Em paralelo ao advento dessa nova variante no sindicalismo brasileiro, a
CUT, impulsionada sobretudo por sua tendência hegemônica, a Articulação
Sindical, aproximava-se fortemente dos experimentos sindicais baseados no
sindicalismo social-democrata europeu. Tratava-se, então, ao contrário de
sua proposta original, de implementar um sindicalismo mais contratualista,
propositivo, institucionalmente forte e cada vez mais verticalizado, capaz de
ser uma alternativa possível ao neoliberalismo.
A defesa da redução dos tributos à indústria automobilística, como forma
de dinamizar o setor e com isso preservar empregos, a política de incentivo às
“camadas setoriais”, espaço policlassista de negociação, e a constante
participação em outros fóruns e espaços de negociação tripartites
distanciavam cada vez mais a CUT de seus valores fundacionais.
Os anos de ouro do novo sindicalismo começavam a ser substituídos por
práticas de concertação. As políticas de “convênios”, “apoios financeiros”,
“parcerias” com a social-democracia sindical, sobretudo europeia, levada a
cabo amplamente por duas décadas, também acabaram reorientando o novo
sindicalismo, ajudando a arrefecer sua postura mais classista ao valorizar
com maior ênfase os espaços institucionalizados, as máquinas sindicais
hierarquizadas e burocratizadas.
Lula e o PT chegam ao poder: e a CUT, o que fazer?
Foi em sua quarta disputa eleitoral, em 2002, que Lula se sagrou vitorioso
nas eleições presidenciais. O Brasil não era mais o mesmo: em 1989, quando
Lula fora candidato pela primeira vez, experimentávamos, como vimos antes,
um exuberante ciclo de lutas sociais, sindicais e operárias. Em 2002, o
contexto era outro: a desertificação neoliberal tinha sido poderosa; a
reestruturação produtiva, avassaladora, de modo que o PT precisou publicar
seu documento emblemático, conhecido como “Carta aos brasileiros”,
tranquilizador para os mercados, especialmente o financeiro, em que
evidenciava a aceitação dos elementos mais substantivos orientados pelo
FMI. Para ter a chance efetiva de ganhar as eleições, o candidato Lula deveria
se mostrar adaptado e em conformidade com o mundo financeiro globalizado.
O impacto real e simbólico da candidatura operária deveria receber o aval
do status quo financista. Em vez de ruptura, o país dominante exigia
continuidade. A política econômica do novo governo não comportava nem
dúvidas, nem riscos. Além de preservar os benefícios aos capitais financeiros,
garantir o superávit primário, manter a estrutura fundiária concentrada,
determinar a cobrança de impostos aos trabalhadores aposentados e manter
as privatizações, sob a forma das parcerias público-privadas, o governo Lula
dava passos mais largos. Passou a incentivar fortemente a participação dos
fundos privados de pensão, tanto na previdência privada quanto nas
privatizações em curso.
Assim, se pretendia integrar representantes de parcela dos trabalhadores
na montagem do modelo capitalista em curso. O traço distintivo mais visível
em relação ao governo FHC foi a extensão do programa Fome Zero, depois
metamorfoseado em Bolsa Família, que no governo anterior tinha a
denominação de Bolsa Escola e atingia um escopo bastante reduzido.
Se 
este 
não 
é 
o 
espaço 
para 
aprofundar 
os 
movimentos 
e
contramovimentos da era Lula, há pelo menos dois pontos centrais,
diretamente vinculados à relação que se estabeleceu entre a cúpula sindical e
o Estado, que devem ser mencionados: a proposta de “reforma trabalhista e
sindical” e a ampliação do direito de recebimento do imposto sindical pelas
centrais.
O campo sindical havia se ampliado e se complexificado sobremaneira ao
longo dos governos FHC e do primeiro governo Lula. Foi entre os anos de
2004 e 2005 que ganhou força a proposta de reforma sindical, elaborada pelo
órgão tripartite denominado Fórum Nacional do Trabalho (FNT). Se essa
proposta foi obstada tanto pelas denúncias do “mensalão”, que atingiram
duramente o governo Lula, quanto pela forte oposição que encontrou em
diversos setores sindicais, ela indicava alguns pontos que contradiziam
diretamente os princípios que nortearam a criação da CUT e a prática do
novo sindicalismo. Seria difícil imaginar que, entre outros aspectos, o reforço
da verticalização impregnado nessa proposta pudesse contar em sua origem
com a adesão da CUT, para quem organização de base, liberdade e
autonomia sindicais eram princípios vitais e inegociáveis.
A nova política de controle de setores importantes do novo sindicalismo
era primordial para o governo Lula e recuperava, em certo sentido, a política
de mão dupla: a cúpula sindical ascenderia a cargos na alta burocracia
estatal; as verbas seriam ampliadas via Fundo de Amparo ao Trabalhador
(FAT) e outros fundos estatais, garantindo, desse modo, o apoio das
principais centrais sindicais ao governo, num cenário claramente marcado
pelo pluralismo das centrais sindicais.
Foi assim que, posteriormente, em 2008, pouco antes de terminar seu
governo, Lula, ao mesmo tempo que reconhecia as centrais sindicais,
permitia que o imposto sindical também as beneficiasse. Além dos recursos
do FAT e dos inúmeros apoios financeiros de ministérios, também o imposto
sindical passava a ser usufruído pelas centrais. A velha bandeira da CUT e de
tantos sindicatos, qual seja, a luta pela cotização autônoma de seus
associados, passava a fazer mais parte da história que do presente.
Teria, então, envelhecido o novo sindicalismo, aquele vigoroso movimento
de meados dos anos 1970-1980? Estaria sendo envolvido pelo que
diagnosticava negativamente com tanta ênfase em sua origem? O
“sindicalismo de Estado”, ampliado e consentâneo aos novos tempos, com
sua prática negocial, estaria reabsorvendo e envelhecendo (precocemente) o
que havia originado o novo sindicalismo? Ele estaria, então, sofrendo um
processo de fagocitose?
* * *
As perspectivas e forças sociais e políticas que se associaram no novo
sindicalismo, em sua gestação, tinham forte acento na ideia de ruptura.
Assim, esse sindicalismo conferiu grande ênfase em seu caráter de novidade,
o que acabou impedindo que desse a devida atenção às dificuldades
historicamente experimentadas pelo movimento dos trabalhadores no Brasil.
Por isso, talvez, ele não tenha podido sequer desviar dos obstáculos,
reproduzindo, ao longo do tempo, práticas que tanto dizia combater.
Ao estabelecer um corte total com a trajetória do movimento dos
trabalhadores, o novo sindicalismo tomou-se como o ponto zero dessa
história. Desse modo, negadas as experiências passadas, alguns problemas já
tradicionais acabaram por ser enfrentados como se fossem novidades, sendo
percebidos como passíveis de resolução supostamente nova, a partir da mera
vontade política dos atores sociais. A realidade, contudo, mostrou-se muito
mais complexa e relutante do que aquele enquadramento poderia supor.
Desse modo, pode-se perceber que o novo sindicalismo tem traços de
novidade para o contexto, mas, ao mesmo tempo, fortes marcas de
continuidade. No processo de construção de sua identidade, o novo
sindicalismo reforçou suas distinções com práticas pretéritas, atribuindo a
elas qualificações bastante negativas. Em termos discursivos, houve uma
radicalização que, em muito, ofuscou também diversos dilemas já existentes
na própria origem desse sindicalismo.
Não se pode deixar de indicar que, nos anos 1980, apesar das muitas e
importantes conquistas em diversos planos, o sindicalismo não conseguiu
superar alguns de seus tradicionais limites, mantendo, por exemplo, a
dificuldade de se enraizar no interior das empresas. Dessa forma, embora
muito valorizadas no discurso, as organizações por local de trabalho
acabaram se tornando uma experiência muito esparsa e pontual. Além disso,
se 
as 
mobilizações 
foram 
importantes 
para 
atenuar 
os 
impactos
degenerativos da inflação na vida dos trabalhadores, elas não conseguiram a
necessária generalização das conquistas, o que, dadas a heterogeneidade e a
disparidade organizacional e de poder de barganha existentes entre as
categorias, de certa forma as restringiu às mais fortes e organizadas.
O novo sindicalismo trouxe em seus marcos, tanto nas limitações quanto
nas possibilidades, uma retomada de práticas pretéritas já experimentadas
na história do sindicalismo por setores que, ao seu tempo, se identificaram
com posições progressistas no avanço da luta dos trabalhadores. Ao se
identificar com o polo mais dinâmico da classe em seu movimento, ele deu
uma grande contribuição no sentido de combater as políticas conservadoras e
restritivas para o movimento sindical, ampliando a participação dos
trabalhadores em suas entidades na luta por suas reivindicações, bem como
sua intervenção no quadro político mais geral. A mudança de posição sentida
ao longo do tempo se deveu a fatores tanto externos (conjuntura econômica e
política) quanto internos (orientação política e luta pela hegemonia).
A classe em movimento teve no novo sindicalismo um importante canal,
servindo-lhe como elemento vocalizador e fomentador de suas demandas,
como outros haviam sido antes. Da mesma maneira, o novo sindicalismo teve
de enfrentar as dificuldades que já historicamente estabelecem desafios para
a experiência política e organizativa da classe trabalhadora brasileira. Ele
ainda ganhou componentes novos, especialmente a partir do nascimento e da
consolidação da Força Sindical, que passou a se confrontar abertamente com
a CUT visando a ampliação e a afirmação de sua base social, conforme
veremos no capítulo seguinte.
[1] Escrito em coautoria com Marco Aurélio Santana.
[2] Luiz Werneck Vianna, Liberalismo e sindicato no Brasil (Rio de Janeiro, Paz e Terra,
1976).
[3] Marco Aurélio Santana e Ricardo Antunes, “O PCB, os trabalhadores e o sindicalismo
na história recente do Brasil”, em Marcelo Ridenti e Daniel Aarão Reis (orgs.), História do
marxismo no Brasil, v. 6: Partidos e movimentos após os anos 1960 (Campinas, Editora da
Unicamp, 2007).
[4] Luiz Werneck Vianna, Liberalismo e sindicato no Brasil, cit.; Angela Araújo, A construção
do consentimento: corporativismo e trabalhadores nos anos trinta (São Paulo, Scritta, 1998).
[5] Marco Aurélio Santana, Homens partidos: comunistas e sindicatos no Brasil (São
Paulo/Rio de Janeiro, Unirio/Boitempo, 2001).
[6] Daniel Aarão Reis, Marcelo Ridenti e Rodrigo Patto Sá Motta (orgs.), O golpe e a ditadura
militar: 40 anos depois (1964-2004) (Bauru, Edusc, 2004).
[7] Marco Aurélio Santana e Ricardo Antunes, “O PCB, os trabalhadores e o sindicalismo
na história recente do Brasil”, cit.
[8] Marco Aurélio Santana, “Homens partidos”, cit., e “Entre a ruptura e a continuidade:
visões da história do movimento sindical brasileiro”, Revista Brasileira de Ciências Sociais,
São Paulo, v. 14, n. 41, 1999; disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S0102-69091999000300007>; acesso em: 26 dez. 2017.
[9] Ricardo Antunes, Classe operária, sindicatos e partido no Brasil: da Revolução de 30 até
a Aliança Nacional Libertadora (São Paulo, Cortez, 1988); Celso Frederico, A vanguarda
operária (São Paulo, Símbolos, 1979).
[10] Ricardo Antunes, Classe operária, sindicatos e partido no Brasil, cit.; O novo
sindicalismo no Brasil (Campinas, Pontes, 1995).
[11] Leôncio Martins Rodrigues, CUT: os militantes e a ideologia (Rio de Janeiro, Paz e
Terra, 1990); Iram Jácome Rodrigues, Sindicalismo e política: a trajetória da CUT (São
Paulo, Scritta, 1997).
[12] Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.; Marco Aurélio Santana, “Entre a
ruptura e a continuidade”, cit.; Iram Jácome Rodrigues, Sindicalismo e política, cit.
[13] Iram Jácome Rodrigues, Sindicalismo e política, cit.; Arnaldo Nogueira, A modernização
conservadora do sindicalismo brasileiro (São Paulo, Educ/Fapesp, 1998).
[14] Giovanni Alves, O novo (e precário) mundo do trabalho, cit.; Graça Druck,
“Terceirização”, cit.; Adalberto Moreira Cardoso, A década neoliberal e a crise dos sindicatos
no Brasil (São Paulo, Boitempo, 2003).
[15] Graça Druck, “Terceirização”, cit.; Adalberto Moreira Cardoso, A década neoliberal e a
crise dos sindicatos no Brasil, cit.
[16] José Ricardo Ramalho e Heloisa Martins (orgs.), Terceirização: diversidade e negociação
no mundo do trabalho (São Paulo, Hucitec, 1994); Graça Druck, Terceirização, cit.; Giovanni
Alves, O novo (e precário) mundo do trabalho, cit.
[17] Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical: uma análise
sociopolítica (Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1993).
Capítulo 12
DO SINDICALISMO DE CONFRONTO AO
SINDICALISMO NEGOCIAL[1]
O objetivo deste capítulo, dando continuidade ao anterior, é compreender as
mutações que vêm ocorrendo nos organismos de representação da classe
trabalhadora, particularmente as transformações experimentadas pelas
principais centrais sindicais, visando oferecer uma resposta inicial à
indagação que o motiva: para onde foram os sindicatos?
A fim de indicar algumas respostas que particularizam o caso brasileiro,
vamos procurar compreender, em linhas mais gerais, quais foram os ideários
e as principais ações desencadeadas pelas duas principais centrais sindicais
que atuaram – e atuam – no Brasil recente: a CUT e a Força Sindical. Essa
análise tem como pano de fundo o contexto econômico, político e sindical que
remete aos ciclos das lutas e ações sindicais travadas nas últimas décadas do
século XX no país.
Para esboçar uma resposta preliminar à questão, parece-nos adequado
partir da seguinte hipótese: o sindicalismo brasileiro recente (ou “novo
sindicalismo”, como se consagrou na bibliografia especializada) vem se
transformando de modo acentuado; inaugurado pelas greves de 1978, bem
como pelas primeiras articulações sindicais que se desenvolveram desde
meados 
daquela 
década, 
o 
novo 
sindicalismo 
promoveu 
mudanças
significativas na cultura sindical e política brasileira ao instituir novas
práticas, mecanismos e instituições. Gradativamente, entretanto, ao longo de
mais de três décadas, suas práticas cotidianas de acentuada (ainda que não
exclusivamente) tendência confrontacionista foram sendo substituídas por
uma nova pragmática sindical predominantemente negocial, em que o
confronto cedeu espaço para parcerias, negociações e incentivo aos pactos
sindicais etc.[2]
O desdobramento dessa mutação vem consolidando uma prática sindical
que, além de fetichizar a negociação, transforma os dirigentes em novos
gestores que encontram na estrutura sindical mecanismos e espaços de
realização, tais como operar com fundos de pensão, planos de pensão e de
saúde, além das inúmeras vantagens intrínsecas ao aparato burocrático
típico do sindicalismo de Estado vigente no Brasil desde a década de 1930.
Isso mudou o perfil das lideranças e das práticas sindicais adotadas até
então. Tais mudanças alteraram também o destinatário do discurso sindical,
cujo ideário vai paulatinamente se deslocando de um sindicalismo de classe
para um sindicalismo cidadão[3].
Sabemos que essas mutações e metamorfoses nas práticas sindicais
ocorreram ao longo da um período expressivo da ação da classe trabalhadora
e suas formas de organização no Brasil. Ao longo dos anos 1980, por
exemplo, o país esteve à frente das lutas sociais e sindicais, mesmo quando
comparado com outros países avançados dotados de ampla experiência
sindical. A criação do PT, em 1980, da CUT, em 1983, do MST, em 1984, a
luta pelas eleições diretas, em 1985, a eclosão de quatro greves gerais ao
longo da década, a campanha pela Constituinte, a promulgação da nova
Constituição, em 1988, e, finalmente, a efetivação das eleições diretas, em
1989, são exemplos vivos da força das lutas daquela década[4]. Houve
avanços significativos na reivindicação por autonomia e liberdade dos
sindicatos em relação ao Estado, por meio do combate ao imposto sindical, à
estrutura 
confederacional, 
cupulista, 
hierarquizada 
e 
atrelada[5],
instrumentos que se constituíam em alavancas utilizadas pelo Estado e pelas
classes dominantes para controlar os sindicatos e a classe trabalhadora.
Aquela década conformou também um quadro nitidamente favorável para o
chamado “novo sindicalismo”, que caminhava em direção contrária à crise
sindical presente em vários países capitalistas avançados.
Entretanto, no final da década de 1980 já começavam a despontar as
tendências econômicas, políticas e ideológicas que foram responsáveis pela
inserção do sindicalismo brasileiro na onda regressiva, resultado tanto da
reestruturação produtiva em curso em escala planetária quanto da
emergência da pragmática neoliberal e da financeirização do capital, que
passaram a exigir mudanças significativas no mundo do trabalho. Essa
processualidade complexa trouxe fortes consequências também para os
organismos representativos da classe trabalhadora[6]. Vamos indicar, então,
como tal movimento ocorreu no interior das duas principais centrais
sindicais do país, a CUT e a Força Sindical. Comecemos pela CUT.
A CUT: a emergência do confronto, o avanço do sindicalismo
propositivo e o culto da negociação
Depois de mais de trinta anos da emergência do novo sindicalismo e da CUT,
criada em 1983, já é possível fazer um balanço do que se passou nesses
anos. Quais foram seus principais avanços e recuos? Sua prática sindical,
várias décadas depois de sua criação, consolidou mais rupturas ou acabou
por acomodar-se ao sindicalismo de tipo mais tradicional? Conforme já
indicamos no capítulo anterior, vamos ao menos apresentar alguns pontos
que nos permitam oferecer uma resposta.
É possível afirmar alusivamente que, entre as décadas de 1970 e 1980,
um novo elemento começou a caracterizar o movimento sindical brasileiro
existente durante a ditadura militar. O nosso movimento operário e sindical
viveu, em fins dos anos 1970, um momento de extrema importância para sua
história. Após o duro impacto do golpe de 1964, que lhe deixou poucos
espaços de ação – a não ser aqueles presentes no trabalho silencioso e
cotidiano no interior das fábricas e algumas tentativas de contestação
pontuais[7] –, um sindicalismo de corte mais autêntico aflorava, exigindo a
ampliação dos espaços para a representação dos interesses da classe
trabalhadora que se expandiu enormemente durante essas décadas.
No cenário político mais amplo, a reemergência do movimento dos
trabalhadores estremeceu os arranjos políticos da transição do fim da
ditadura militar para o rearranjo civil que estava sendo articulado, excluindo
o movimento sindical e dos trabalhadores, e atacava frontalmente a política
econômica desenvolvida pela ditadura[8].
Houve avanços significativos na luta por autonomia e liberdade dos
sindicatos em relação ao Estado, com combates à estrutura atrelada ao
Estado e ao imposto sindical, instrumentos utilizados para controlar os
sindicatos. Conformou-se também um quadro nitidamente favorável para o
chamado novo sindicalismo, que resistia fortemente, face às tendências
regressivas dominantes nos cenários europeu e norte-americano, cujo
sindicalismo se encontrava em um quadro crítico.
A intensificação da introdução de plantas industriais modernas e sua
concentração geográfica (processo que se iniciou em fins dos anos 1950)
possibilitou o surgimento do que se convencionou chamar de “nova classe
operária”, conforme vimos no capítulo anterior[9].
Fruto dessa conjuntura, o novo sindicalismo surgiu da articulação de
variadas concepções em torno da bandeira de um sindicalismo de classe,
mais autônomo e independente em relação ao Estado. Nesse sentido, ele
propunha uma ruptura com o passado que teria sido predominantemente
pautado por “colaboração de classe”, “conciliação”, “cupulismo” etc., práticas
às quais o novo sindicalismo se opunha fortemente[10].
Sua corrente mais expressiva era oriunda da própria estrutura sindical.
Agrupava vários líderes sindicais denominados “autênticos” (como Lula,
Olívio Dutra, Jacó Bittar, entre tantos outros), praticantes de um
sindicalismo que de fato se diferenciava do velho modelo oficial. Essa
tendência se somou ao também importante movimento das oposições
sindicais, buscando avançar em sua maior aspiração, que era criar uma nova
central sindical autônoma, livre e independente do Estado e do patronato.
Já em 1977, diversos setores e representantes da primeira vertente – os
sindicalistas independentes – manifestaram interesse em realizar um
Congresso Nacional das Classes Trabalhadoras (Conclat). A oportunidade
para realizar tal articulação ocorreu em 1978, no V Congresso da
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria (CNTI). A união
desses ativistas sindicais contra o então presidente da entidade, Ary
Campista, foi um ensaio de unidade e mobilização dos dirigentes sindicais
mais ativos contra as lideranças acomodadas no interior das entidades e da
estrutura sindical, o chamado peleguismo. Tal ensaio de união permitiu a
esse grupo constituir uma identidade sindical própria, passando a intitular-
se “sindicalistas autênticos”. Do grupo faziam parte várias lideranças que se
organizaram posteriormente para criar a CUT[11].
Outra força política importante que contribuiu para a constituição da
CUT foi o agrupamento organizado em torno das oposições sindicais. A
expressão mais fortemente articulada desse grupo girava em torno do
Movimento da Oposição Sindical Metalúrgica de São Paulo (Momsp). Uma das
primeiras iniciativas para reunir a oposição sindical ocorreu no congresso do
Momsp, realizado em São Paulo, em 1979. A finalidade era juntar, organizar e
mobilizar as diferentes forças de esquerda que atuavam no movimento
sindical e combatiam duramente tanto o peleguismo quanto o reformismo
sindical da esquerda tradicional que se articulava em torno do PCB[12].
Ainda antes da criação da CUT, a Associação Nacional dos Movimentos
Populares e Sindicais (Anampos) realizou congressos nacionais, como o
Encontro de Monlevade, ocorrido em fevereiro de 1980, e o Encontro de
Goiânia, em 1982. No primeiro, foi aprovado o Documento de Monlevade, no
qual se estabeleceram as principais orientações em direção à luta pela
democratização da estrutura sindical, em conformidade com a Convenção 87
da Organização Internacional do Trabalho. O fim dos impedimentos jurídicos
que restringiam o pleno direito de greve e da implantação da negociação
direta entre trabalhadores e patrões, sem mediação ou intervenção do
Estado, foi ponto de destaque nessa corrente sindical[13].
Deve-se sublinhar a importância dessa confluência, que foi decisiva para
a criação da nova central. De um lado, as denominadas “lideranças
autênticas” que já se apresentavam como expressão do novo sindicalismo. De
outro, as oposições sindicais que se destacavam pelas lutas que travavam
contra a estrutura sindical. Se o “Congresso de Poços de Caldas (MG) e o
Congresso em Lins (SP) foram momentos embrionários do novo sindicalismo,
que questionaram a prevalência da burocracia sindical sobre as entidades
sindicais”, de outra parte,
com eixos de ação diferenciados, realizou-se o Encontro Nacional das oposições
sindicais e, posteriormente, o I Encontro Nacional de Trabalhadores em Oposição à
Estrutura Sindical (Entoes), que reafirmava o papel das oposições sindicais na luta
contra o sindicato oficial. Da ação convergente do novo sindicalismo e do movimento
de oposição sindical caminhou-se, rapidamente, para a criação, no início dos anos
1980, de uma central sindical de âmbito nacional.[14]
É desse rico movimento de fusão, comportando confluências e tensões
entre importantes correntes que praticavam um sindicalismo diferenciado do
peleguismo, que nasceu a CUT. Criada nesses embates, no início da década
de 1980, ela foi, por um lado, um vivo resultado desse esforço de unificação
das 
lutas 
da 
classe 
trabalhadora, 
mas, 
por 
outro, 
representou
simultaneamente a cristalização das diferenciações no interior do movimento
sindical brasileiro, que se aprofundariam mais tarde.
A nova central nasceu, portanto, da associação de diversas forças com
tradições sindicais distintas – sindicalistas independentes, oposições
sindicais, militantes da pastoral operária, setores da esquerda tradicional que
romperam com o sindicalismo político vigente no pré-64 –, todas com o
objetivo de construir um sindicalismo autônomo, em oposição ao atrelamento
das entidades sindicais às estruturas do Estado e, desse modo, exercer uma
nova prática que propugnava a liberdade e a autonomia sindicais, além de
amplo direito de greve.
Dessa forma, o sindicalismo cutista nasceu rejeitando as formas de
conciliação de classe, defendendo – especialmente durante o período de sua
formação, ao longo da década de 1980 – uma ação sindical mais combativa
nos enfrentamentos dos trabalhadores com governos e patrões. Suas
lideranças sindicais desejavam também o reconhecimento de seus direitos de
organização sindical. Na esfera política, as reivindicações giravam em torno
da luta pelo fim da ditadura, da democratização do país por meio de eleições
diretas para presidente, governador etc., bem como da instauração de uma
Assembleia Constituinte que contemplasse os interesses e direitos da classe
trabalhadora, com a completa eliminação das leis de exceção.
O perfil dessa liderança sindical foi forjado em nova prática, quer dentro
dos sindicatos, piquetes, assembleias e passeatas, quer nas ações pelas
diretas e nas ocupações dos locais de trabalho, nas greves parciais e gerais e
em diversas iniciativas que a luta sindical e política do movimento operário
lograva construir para resistir e combater em seu cotidiano.
Essa associação entre distintas variantes do sindicalismo de classe partia
de uma concepção de unidade concreta que, inclusive, esteve presente no
próprio nome da central, cujo conteúdo político-ideológico é o seguinte: “a
ideia de única, [que] ficou no nome da Central, vem da concepção reinante no
movimento sindical de que as formas de organização e representação dos
trabalhadores tinham de expressar, sempre, a unidade inquebrantável da
classe”[15].
A década de 1980 foi, então, um período especial das lutas sindicais e
sociais: um amplo ciclo de greves, locais e gerais, desencadeado pelos
operários da indústria, assalariados do campo, assalariados médios, num
denso movimento que se caracterizou pela existência de greves gerais por
categoria (como a dos bancários, em 1995), greves com ocupação de fábricas
(como a da General Motors em São José dos Campos, em 1985, e a da
Companhia Siderúrgica Nacional em Volta Redonda, em 1989), bem como
com o desencadeamento de greves gerais de âmbito nacional, como a de
março de 1989, talvez a mais expressiva de todas dessa década[16]. Vale
recordar que o número de greves foi extremamente significativo durante todo
o período, sendo que, no mundo rural, houve importante avanço do
sindicalismo, possibilitando a retomada da organização sindical dos
trabalhadores, o que por certo influenciou as ações que levaram ao
nascimento do MST, em 1984.
A partir de 1990, entretanto, a conjuntura econômica e política se
transformou, com a vitória de Collor e o início de seu governo, seguido depois
pelo de FHC, criando as condições para que as políticas de corte neoliberal se
desenvolvessem com intensidade. O setor produtivo estatal foi em grande
medida privatizado (siderurgia, telecomunicações, energia elétrica, bancos
etc.), o que alterou o tripé entre capitais nacional, estrangeiro e estatal que
havia comandado o padrão de desenvolvimento capitalista existente no Brasil
desde a emergência do varguismo, ampliando a internacionalização da nossa
economia.
A fusão entre neoliberalismo e reestruturação produtiva, dentro de um
universo 
conduzido 
pelo 
capitalismo 
financeiro, 
gerou 
profundas
transformações no mundo do trabalho, afetando em especial o sindicalismo.
Informalidade, flexibilização e terceirização passam a ser imperativos
empresariais[17]. No apogeu da era da financeirização, do avanço técnico-
científico-informacional, o mundo do trabalho vivenciou fortes mutações no
Brasil, alterando sua morfologia, com intensa ampliação da informalidade, da
precarização e do desemprego[18].
É nessa quadra histórica, na virada dos anos 1980 para 1990, isto é, na
passagem do III Concut (1988) para o IV Concut (1991), que mudanças
substanciais ocorreram no sindicalismo cutista, demarcando a consolidação
de uma prática sindical que sempre esteve presente em seu interior, ainda
que em menor escala, mas que até aquele momento não tinha se tornado o
centro da atividade sindical da CUT. Assim, pouco a pouco a conduta
propositiva e seu corolário, a negociação, passaram ao foco da orientação
política da central. Vale ressaltar, contudo, que a denominada fase
movimentista[19] já trazia embutida a característica de buscar a negociação.
Combinavam-se movimentação, confronto e prática negocial na ação sindical,
mas a ênfase gradativamente passava da confrontação para aquela que se
tornaria dominante na década de 1990[20].
Essa “nova” práxis sindical tinha – e ainda tem – na negociação seu
instrumento de ação predominante e acentuava a propositura de que não
bastava ao sindicalismo assumir tão somente uma conduta de rejeição às
iniciativas dos patrões e governos, mas procurar, face aos dilemas
enfrentados 
pelos 
trabalhadores, 
construir 
alternativas 
“propositivas”
consideradas mais viáveis e realistas. Rejeitando fortemente em sua prática a
estratégia conduzida durante a década de 1980, a CUT passava a defender e
executar um sindicalismo moderado, resultado a um só tempo das diretrizes
político-ideológicas da tendência hegemônica no seu interior, a Articulação
Sindical – e em sintonia com o cenário de refluxo da atividade sindical
durante esse período, tanto no âmbito internacional quanto no Brasil.
Segundo Iram Jácome Rodrigues[21], as mudanças no sindicalismo
cutista tiveram seu momento de maior expressão no III Concut (1988)[22],
pois, “simbolicamente, esse encontro significou o fim da fase heroica da
construção da CUT e tudo o que ela representava para uma parte da
militância cutista”[23]. A tese do fim da “fase heroica” fundamentava-se na
concepção de que, nos primeiros momentos de criação, dada a necessidade
de adquirir maior legitimidade junto às suas bases, haveria maior disposição
em desencadear lutas e estratégias sindicais mais radicalizadas, ofensivas ou
confrontacionistas, informadas de modo acentuado pelo éthos socialista.
Dessa forma, os caminhos trilhados pelo sindicalismo propugnado pela CUT,
desde sua fundação até o III Congresso, que ocorreu em 1988, “representou o
período de sua construção e afirmação, cuja fase mais movimentista,
libertária, socialista e de confrontação, enfim, heroica, encerra-se com o III
Concut”[24].
Com essa mudança no perfil da ação e dos ativistas sindicais no interior
da CUT, que ocorreu a partir do III Concut, as práticas de maior confrontação
e mais combativas começaram a dar lugar a um padrão de ação sindical mais
pragmático e negocial[25], em suma, mais “propositivo” e negociador, da
entidade e da liderança sindical, como pode ser observado nestas passagens:
O principal objetivo de nossa estrutura vertical deve ser a superação do fracionamento
e pulverização resultante do atual sistema de organização e negociação por categoria,
que divide os trabalhadores e dificulta o enfrentamento das questões já apontadas,
além de preservar a interferência do Estado. Essa estrutura é o elemento central do
novo modelo sindical que estamos construindo e fundamental para o sucesso de nosso
projeto sindical e político.[26]
Ou ainda,
Na situação em que vivemos hoje no Brasil e por tudo o que pudemos concluir de
várias experiências de negociação, é necessário que o processo de negociação dos
contratos (e convenção etc.) de trabalho permaneça como processo de negociação e
contratação no nível de categorias, ou seja, interempresas, e controlado pelo sindicato.
[27]
É preciso salientar, entretanto, que as ações de caráter mais combativo e
de confrontação parecem não estar associadas somente à fase de formação,
isto é, vinculadas à sua origem, mas decorrem, em boa medida, da
conjuntura política e da situação socioeconômica de cada momento. Por isso
parece possível supor também que não existiria nenhuma garantia social e
política de que, com o agravamento da situação socioeconômica dos
trabalhadores, a CUT não voltaria a basear sua ação numa conduta política
que recuperaria mais acentuadamente a linha da confrontação, em resposta
à própria pressão da classe trabalhadora, como se pode presenciar
embrionariamente na luta contra o PL 4.330, em 2015, que amplia a
terceirização também para as atividades-fim. Exemplos nesse sentido
apareceram igualmente entre as categorias mais organizadas do sindicalismo
brasileiro, 
que, 
dadas 
as 
condições 
objetivas 
experimentadas 
por
trabalhadores e trabalhadoras, lhes permitiram questionar e levar adiante
ações político-sindicais mais ofensivas do que aquelas desejadas pelas
direções sindicais dominantes[28].
Na década de 1990, justamente quando se acentuavam essas novas
tendências, o novo sindicalismo foi confrontado por um contexto ainda
adverso, iniciado com a vitória (e a posse) de Collor. Conforme indicam a forte
pressão interna e externa imposta pelos capitais, objetivando avançar a
reestruturação produtiva, a financeirização da economia e a livre circulação
dos capitais, as privatizações do setor produtivo estatal, a flexibilização da
legislação trabalhista, em suma, a pressão para uma nova inserção do Brasil
na nova divisão internacional do trabalho sob a hegemonia neoliberal e
financeira, tudo isso ocorrendo simultaneamente e com forte intensidade
afetou sobremaneira o Brasil[29]. As práticas de desregulamentação,
flexibilização, privatização, desindustrialização se ampliaram, assim como a
informalidade, a terceirização, o subemprego e o desemprego[30].
O sindicalismo da CUT, mais propenso à negociação, em um momento
sindical novo, pautado pela existência de centrais sindicais diferenciadas e
dificultado pelo advento da Força Sindical, criada em 1991 e que passou a
disputar fortemente os espaços políticos e sindicais próprios de um
sindicalismo mais negocial, fez com que ela, sob hegemonia da Articulação
Sindical, respondesse avançando na alternativa mais contratualista e
propositiva, oferecendo-se como alternativa sindical factível face ao
neoliberalismo.
Foi emblemática a greve dos trabalhadores petroleiros, em 1995, que se
constituiu no primeiro combate aberto à política neoliberal de FHC. Essa
greve configurou, entretanto, uma nítida divisão no interior da CUT, que,
mais próxima das políticas de concertação e negociação, não foi capaz de
oferecer uma solidariedade efetiva e profunda aos petroleiros.
A CUT já não se apresentava mais como a herdeira das lutas sindicais
por autonomia e independência em relação ao Estado e ao patronato, mas
cada vez mais ao longo dessa década sua prática se assemelhava à de um
sindicalismo 
institucionalizado, 
verticalizado, 
hierarquizado, 
que 
se
distanciava daquela de sua década original. Ao proceder de tal modo, com
essa nova pragmática, ajudava a abrir caminho para a ascensão do Partido
dos Trabalhadores ao poder, sem o peso de ser uma central sindical avessa à
negociação e à moderação.
Após a vitória do PT – liderando uma frente considerada de centro-
esquerda – nas eleições presidenciais de 2002 e a experiência do primeiro
governo de Luiz Inácio Lula da Silva, com a manutenção das políticas
neoliberais do governo de FHC, o medo representado por um governo de
esquerda capitaneado por aquele partido se desfez. O receio e a desconfiança
não foram afastados por completo, é verdade, mas permitiram compreender a
adequação e a aceitação do governo petista em relação aos interesses do
grande capital e das distintas frações burguesas, particularmente aquelas
representadas pelo capital financeiro. Com a condução e o aprofundamento
das principais políticas neoliberais anteriormente adotadas por FHC, o
governo Lula e o Partido dos Trabalhadores já não provocavam insegurança
nas classes dominantes[31].
A influência e o controle político do governo sobre vários movimentos
sociais, bem como a orientação político-ideológica conduzida pela corrente
hegemônica no interior da CUT, constituíram-se em elementos importantes
para compreender as ações e dificuldades que diversos setores dos
movimentos sociais, populares e sindicais mais à esquerda tiveram para
enfrentar os governos e as políticas implementadas. Nesse quesito, a
transformação da CUT, de central sindical crítica e independente dos
governos – como propugnam seus estatutos, resoluções e plenárias – em uma
entidade fortemente afinada com as ações e políticas do governo Lula[32], só
serviu, mais uma vez, para desorientar e desorganizar o movimento sindical
no combate e na oposição ao ideário neoliberal, ainda que em sua nova
variante social-liberal. A oscilação entre a adesão “crítica” ao ideário social-
liberal, recorrendo, entretanto, a ações e práticas sindicais um pouco mais
combativas quando era imprescindível, deixou marcas profundas no
sindicalismo cutista[33].
A CUT foi paulatinamente deslocando o destinatário do seu discurso da
“classe” para a “cidadania”, sendo que suas ações priorizavam o caminho da
luta por direitos aos cidadãos. O foco migrou para o combate aos diversos
problemas enfrentados pela classe trabalhadora, tais como discriminação
racial, de gênero, geracional, desemprego, qualificação, terceirização etc.,
associados sempre à ideia de conquista da cidadania, sem uma clara visão de
classe. Operando um forte deslocamento dos interesses históricos da classe
trabalhadora para a defesa abstrata da cidadania, a CUT distanciou-se
também da construção (e até mesmo da defesa) de um projeto político
alternativo à ordem social capitalista, que cada vez mais desaparecia das
propostas e das ações da central[34].
Parece não ser outro o sentido desta concepção: “A melhor perspectiva
para o movimento sindical é comprometer-se com as lutas mais amplas. As
políticas sociais devem estabelecer a relação entre sindicato e cidadania”[35].
Segundo a formulação da CUT:
Quando os trabalhadores brasileiros retomaram suas lutas e mobilizações no final da
década de 1970, sob a ditadura militar, buscavam principalmente melhorar seu nível
de vida e suas condições de trabalho. O passo seguinte foi avançar na luta pela
conquista de direitos individuais e coletivos, ou seja, o direito ao pleno exercício da
cidadania.[36]
Na 7ª Plenária Nacional[37], a CUT reafirmou sua estratégia anterior no
campo da educação, do emprego e da renda, da reestruturação produtiva etc.
Essas bandeiras tinham como pressuposto a conquista e a manutenção de
direitos sociais, como prerrogativa essencial para o exercício da “cidadania”:
A complexa realidade das relações de trabalho no país – agravada pelas medidas
reativas do capital à crise econômica, pelo processo mundial de reordenação política e
econômica, pela globalização da economia, pela organização dos blocos econômicos,
acompanhados das recentes mudanças tecnológicas e organizacionais do trabalho na
produção e nos serviços – introduz sérios desafios aos trabalhadores brasileiros que se
somam às antigas lutas contra a exclusão social e pela conquista e manutenção dos
direitos de cidadania.[38]
As iniciativas deliberadas, como a Conferência Nacional Em Defesa da
Terra, do Emprego e da Cidadania, assim como o Dia Nacional de Luta por
Habitação e Creches e o Dia Nacional da Consciência Negra, fundamentavam-
se na garantia da cidadania como instrumento de luta para combater o
avanço das políticas neoliberais[39].
O embate político contra o racismo, por exemplo, também trilhou esse
caminho, já que a luta se direcionava para o questionamento nos marcos do
Estado de direito e da inserção dessa reivindicação no âmbito da política de
direitos humanos. Foi essa a trajetória construída politicamente para
legitimar a luta pela ampliação da cidadania, sem que, é preciso enfatizar, a
articulação desses temas fosse remetida à dimensão de classe[40].
Assim, a central que, nos anos 1980, nascera profundamente ancorada
no universo do trabalho e nas lutas sindicais, consolidava sua transição para
uma prática sindical moderada, aderindo gradativamente a uma concepção
de defesa da cidadania desprovida de um componente acentuado de classe,
além de atuar centralmente no espaço da negociação. Ali, vale recordar, ela
não estava mais só, pois esse era também o espaço preferencial da Força
Sindical. É dela que trataremos a seguir: como essas questões aparecem no
interior da central sindical que se apresenta como a principal força política de
oposição à CUT? Como respondem as lideranças da Força Sindical às
transformações ocorridas na sociedade brasileira durante os anos 1990?
A Força Sindical: a pragmática neoliberal no interior do
sindicalismo[41]
A Força Sindical foi fundada entre os dias 8, 9 e 10 de março de 1991, em
São Paulo. Criada como uma nova proposta para o cenário sindical brasileiro,
dizia abarcar os mais variados setores do “movimento de luta dos
trabalhadores brasileiros”[42]. De acordo com Rodrigues e Cardoso:
“oficialmente, pelos documentos da secretaria da Força Sindical, teriam
participado do congresso de fundação 1.793 delegados, representando 783
sindicatos e federações, ao lado de 74 representantes internacionais”[43].
A principal finalidade da nova central dizia respeito à direção do
sindicalismo no quadro de redemocratização da sociedade brasileira: “As
preocupações eram quanto ao rumo que o sindicalismo estava tomando,
ficando para trás no processo de redemocratização do país, seja por causa do
radicalismo estéril ou, por outro lado, por conformismo paralisante”[44].
Não resta dúvida que a nova central surgiu disposta a estabelecer uma
dupla distinção no sindicalismo brasileiro. De um lado, pretendia ser uma
alternativa à CUT – definida como praticante de um “radicalismo
inconsequente” –, que não trazia resultados tangíveis aos trabalhadores. De
outro, buscava se diferenciar dos setores sindicais agrupados em torno da
CGT de Joaquim de Andrade, Joaquinzão, caracterizados aqui como
portadores de um conformismo paralisante. A pretensão da Força Sindical
era
ser a central deste final de século pós-socialista, capaz de defender os interesses dos
trabalhadores aqui e agora, sem relacionar as reivindicações imediatas à luta pelo
socialismo, quer dizer, sem propostas utópicas que acabariam, na concepção da
central, por induzir ao “socialismo burocrático”. Desse ângulo, a Força Sindical marca,
em seu discurso, um rompimento com as tradições corporativas, nacionalistas e
socialistas das correntes mais militantes do sindicalismo brasileiro e parece mais
adaptada às mudanças econômicas, sociais, políticas e culturais que estão marcando
este final de século.[45]
Mas a pretensão da Força Sindical era de fato desarmar a resistência dos
trabalhadores às investidas dos governos neoliberais. Segundo Trópia[46], “o
projeto da central era, originalmente, ambicioso: pretendia se tornar a
principal central sindical do país, derrotar as iniciativas progressistas e
populares e bloquear a luta de resistência do movimento sindical ao modelo
neoliberal”.
Por esse motivo, a bandeira propugnada pela nova central era a de
sintonizar o movimento sindical com a modernidade – “modernos somos, pois
fomos quem primeiro teve a coragem de modificar a visão do sindicalismo e
do trabalho em geral”[47] –, atualização essa que deveria, para construir uma
central forte, “endurecer quando preciso, mas também saber negociar, [ser]
autônoma, livre, pluralista, aberta ao debate interno e com a sociedade”[48].
A novidade trazida pela Força Sindical estava presente tanto em seu
projeto político como na sua prática. A nova central objetivava mudar a
sociedade brasileira transformando sua cultura sindical. Contudo, ao
contrário da transformação acalentada por outros projetos sindicais –
especialmente aqueles referentes às tradições de esquerda que almejavam
mudar a sociedade em direção ao socialismo –, o caráter das alterações
propostas pela Força Sindical visava “lutar pelo capitalismo. A mudança se
referiria ao conteúdo do capitalismo que existiria entre nós”[49].
Nesse sentido, o caráter da transição brasileira não era do capitalismo
para o socialismo (como apontam várias resoluções da CUT, ao menos nos
anos 1980), e sim uma mudança entre um capitalismo selvagem para uma
sociedade capitalista avançada, competitiva e moderna[50]. Sociedade essa
que garantiria espaços de participação efetiva para os trabalhadores,
reconhecendo-os como protagonistas das decisões, pois “era preciso dar aos
trabalhadores o reconhecimento de que eles poderiam participar do processo,
sentando às mesas de negociação e endurecendo quando necessário. Antes
de tudo, que os trabalhadores fossem voz ativa dos novos tempos que
viriam”[51].
Para além do discurso apresentado, pode-se afirmar que a Força Sindical
foi desde logo um desdobramento do sindicalismo de resultados. Este surgiu
da articulação de duas trajetórias sindicais distintas, que a partir da segunda
metade da década de 1980 passaram a defender o mesmo projeto político. De
um lado, o grupo de ativistas que tem na liderança de Luiz Antônio de
Medeiros sua maior expressão; oriundo do PCB, esse dirigente sindical foi
para o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo para concretizar uma nova
forma de ação sindical[52]. De outro, a liderança de Antônio Magri, dirigente
que fez sua carreira política no Sindicato dos Eletricitários do Estado de São
Paulo e que era uma espécie de representante de uma corrente sindical de
influência norte-americana, que convivia e se mesclava com o velho
peleguismo brasileiro, da qual a Força Sindical foi também herdeira[53].
Com o ideário de que o sindicalismo de resultados combinava essa sua
origem dúplice – ou tríplice – à nova pragmática neoliberal que expressava a
concordância com a sociedade de mercado e o reconhecimento da vitória do
capitalismo, sua ação sindical deveria buscar melhores condições de trabalho
sem extrapolar esse âmbito “econômico” da melhoria da força de trabalho.
Acrescentava ainda que não caberia aos sindicatos nenhuma interferência
partidária, mas sim uma ação e influência na esfera política[54].
O processo de formação da Força Sindical combinava a rejeição ferrenha
do confronto ao cálculo estratégico de suas ações sindicais, a fim de que não
ultrapassassem a esfera da negociação. De fato, a greve era concebida como a
última alternativa depois de esgotadas todas as possibilidades de
entendimento: “Fracassada a negociação, as entidades de representação
sindicais de trabalhadores podem utilizar o instrumento da greve, sendo que,
nos casos de serviços essenciais, alguns procedimentos específicos deverão
ser preservados”[55].
A fundação da nova central representou, entretanto, consequências
políticas profundas para o conjunto do sindicalismo brasileiro: “Sob os
auspícios do governo Collor, a Força Sindical aderiu a aspectos da plataforma
neoliberal 
ao 
apoiar, 
de 
forma 
militante, 
as 
privatizações 
e 
a
desregulamentação do mercado de trabalho”[56]. Ela “foi propositivamente
neoliberal. 
A 
central 
engajou-se, 
ofensivamente, 
no 
processo 
de
implementação da política estatal neoliberal, contribuindo, ao mesmo tempo,
com a disseminação ideológica do neoliberalismo”[57]. É preciso sublinhar
ainda que a nova central, em sintonia com os governos federais ao longo da
década de 1990, fez campanha sistemática contra a atuação do MST,
chegando a criar a Força da Terra para combatê-lo e tentar se constituir –
sem nenhuma efetividade – como alternativa entre os trabalhadores rurais[58].
Sua pretensa despartidarização e/ou desideologização do movimento
sindical, tese defendida e enunciada frequentemente pelos seus dirigentes,
escondia – e acentuava – de fato uma maior ideologização do movimento,
acirrando a polarização entre as duas principais centrais sindicais[59]. Na
verdade, apesar da afirmação reiterada de apartidarismo, a Força Sindical
não era uma entidade que adotava uma conduta apolítica; a atuação e as
afirmações de sua maior liderança, Luiz Antônio de Medeiros, desfazem
qualquer dúvida quanto a esse ponto: “Eu jamais disse, em lugar algum, que
sou apolítico. Eu faço política, que eu considero política sindical. Sou contra
a partidarização do sindicato”[60]. Mesmo essa pretensa ausência de
partidarização não significa que a central não assuma valores, visões de
mundo etc. associados a agrupamentos ou partidos políticos. Ao contrário,
em um de seus principais documentos publicados[61], a Força Sindical deixa
claro, por exemplo, que é a favor da redução da presença do Estado na
economia – mesma concepção que foi defendida e implementada por Collor e
FHC durante a década de 1990. A propalada – mas nunca praticada –
desideologização da ação sindical implicava, de fato, a subordinação da
classe trabalhadora que a central pretendia representar ao universo
ideológico da sociabilidade capitalista.
A pretensa “desideologização” da práxis sindical, na verdade, significa uma clara
aceitação da sociabilidade do mundo capitalista: os agentes sociais ficam reduzidos à
condição de obstinados comerciantes que só almejam vender sua mercadoria pelo
melhor preço. A obtenção de “resultados” numa conjuntura recessiva, além de inviável,
tem a função ideológica de manter o movimento operário entregue à dinâmica do
mundo burguês sem formular um projeto político alternativo visando redimir o mundo
do trabalho do fetichismo mercantil.[62]
Assim, a nova central adotava, segundo Rodrigues e Cardoso[63], os
princípios do liberalismo[64] com a finalidade de consolidar a sociedade dentro
da qual seriam reservados à classe trabalhadora, do ponto de vista político,
fundamentalmente, a participação cidadã e, do ponto de vista econômico, o
aumento da participação dos salários na renda nacional[65]. Por exemplo, em
seu documento-programa Um projeto para o Brasil: a proposta da Força
Sindical, a nova central afirmava que a Constituição deveria redefinir as
relações de força:
No plano dos direitos sociais e trabalhistas, com duplo objetivo de integrar os setores
mais carentes e marginalizados da população, minimamente, aos serviços de proteção
social do Estado, e de conferir maiores garantias ao empregado na sua relação com o
empregador (tanto do ponto de vista individual como coletivo).[66]
Em outros termos, a Constituição deveria assegurar uma forma de
regulação contratual entre agentes que compram e vendem mercadorias,
sempre no sentido de valorizar o preço da mercadoria força de trabalho. No
plano das liberdades individuais e políticas, o documento defende que a
Constituição deveria garantir “a consolidação dos direitos civis e políticos do
cidadão”, impondo “restrições mínimas à formação e ao funcionamento dos
partidos políticos”[67]. Foi também dentro desse universo que a central
elaborou sua concepção de cidadania. Cidadão, para a Força Sindical, era um
indivíduo portador de direitos, antes de tudo produtor, consumidor e eleitor. A
concepção de cidadania que aparecia em seus documentos se referia ao
padrão normativo e institucional, que garantia aos indivíduos as liberdades
políticas e sociais, além do gozo de direitos.
Portanto, cidadão aqui diz respeito ao indivíduo que é capaz de produzir e
consumir, sendo útil na esfera econômica. Enfeixando o círculo da matriz de
fundo neoliberal, ser cidadão é ter o direito de votar, o que significaria exercer
participação política nos órgãos e decisões do Estado por meio do processo
eleitoral. Como se pode depreender do texto abaixo:
Não basta, nesse sentido, estimular práticas de participação, mas estabelecer as
condições institucionais para que a vontade organizada dos cidadãos – entendidos
como produtores, consumidores e eleitores – interfira de modo importante nas grandes
decisões econômicas e políticas.[68]
A Força Sindical concebia a reforma do Estado brasileiro, a reforma
administrativa, a melhoria das condições de vida etc. como mecanismos
políticos para realizar o desenvolvimento humano e social que permitisse o
exercício da cidadania plena. O caráter “moderno do Estado” deveria
resguardar as normas de relação entre os agentes sociais, impedindo que o
mercado exercesse o papel de explorador e de arena na qual age de modo
pleno o poder econômico, pois o mercado deveria ser o espaço de criação de
riquezas, do bem-estar e da qualidade de vida dos cidadãos:
Um Estado “moderno” não é omisso, é um defensor intransigente das regras de
interação dos agentes em sociedade. Particularmente em seu papel diante das
atividades econômicas, cabe a ele garantir que o mercado não seja o universo da
usurpação e do exercício puro e simples do poder econômico, mas o universo de
criação de riquezas e do bem-estar dos cidadãos, entendidos como produtores e
consumidores.[69]
Nesse preciso sentido, a Força Sindical defendia que o trabalhador-
cidadão fosse reconhecido como produtor e consumidor, efetivando uma
espécie de cidadania mercantil que apenas poderia ser plena na medida em
que cumprisse os imperativos da lógica do mercado, no qual o trabalhador-
cidadão fosse simultaneamente produtor e consumidor[70]. É por isso que o
objetivo de sua proposta de relação entre capital e trabalho era o de criar
uma 
estrutura 
normativa, 
política 
e 
econômica 
que 
permitisse 
a
administração do impasse existente. Com efeito, “o conflito entre capital e
trabalho é dado natural entre esses dois atores sociais em uma economia de
mercado. Dessa forma, o importante é criar mecanismos que administrem
esse conflito e não tentar reprimi-lo ou suprimi-lo”[71].
Coerente com sua concepção de integração das classes na sociedade
capitalista, a Força Sindical incentivava a cooperação, em busca do objetivo
comum para “criar um ambiente de cooperação entre capital e trabalho que
induza 
ao 
aumento 
da 
produtividade 
e 
das 
rendas 
reais 
dos
trabalhadores”[72]. O resultado, mais do que cooperação, foi aprofundar, por
meio de sua ação sindical, os mecanismos de subordinação da classe
trabalhadora aos imperativos da sociedade do mercado[73]. Uma curiosa e
imprevista aproximação com a CUT estava ocorrendo e, com ela, começava a
se gestar outra mutação no universo sindical.
Rumo ao sindicalismo negocial de Estado?
Cada uma ao seu modo, CUT e Força Sindical, para além das disputas e
mesmo dos antagonismos que caracterizaram seus projetos iniciais, conforme
procuramos evidenciar neste capítulo, se aproximavam ao defender uma
política sindical voltada centralmente para a negociação e para a defesa da
cidadania em detrimento dos valores da classe trabalhadora (e não em
sintonia com eles). Suas diferenças, profundas no início, começaram aos
poucos a se desvanecer.
Vimos que a CUT foi muito mais ousada em suas propostas, sobretudo
durante a década de 1980, período da confrontação, quando vinculou
explicitamente a conquista de direitos sociais, a melhoria das condições de
vida, como direito à saúde, por exemplo, à luta pela ampliação dos direitos
políticos, além de reiterar em vários de seus encontros e documentos –
inclusive no de fundação – a necessidade de lutar pela construção de uma
sociedade socialista. No caso da Força Sindical, ao contrário, a reivindicação
se pautou sempre pela extensão de direitos políticos em uma concepção
liberal (de fato neoliberal), em que o aumento da participação política dos
trabalhadores deveria ocorrer sempre dentro dos estritos limites das decisões
do Estado, pelas vias da colaboração e da negociação, procurando se colocar
como alternativa dentro da ordem e claramente contra as posições da CUT:
As preocupações eram quanto ao rumo que o sindicalismo estava tomando, ficando
para trás no processo de redemocratização do país, seja por causa de radicalismo
estéril ou, por outro lado, por conformismo paralisante. Essas ações e inúmeras outras
demonstraram sempre a capacidade de atuação da Força Sindical. Capacidade que
logo predispôs à aglutinação de setores preocupados em defender e conquistar direitos
efetivos para os trabalhadores.[74]
Apesar das diferenças indicadas, entretanto, ao longo da década de 1990,
a ação sindical de ambas as centrais orientou-se crescentemente, como
vimos, para a defesa da cidadania, aceitando a existência conflituosa, mas
em última instância recusando o caminho da confrontação. Se esse foi o eixo
da ação da CUT ao longo de toda a década anterior, nos anos 1990 o centro
de sua nova concepção, presente tanto em seus documentos quanto em sua
prática dominante, foi voltar-se para o avanço da cidadania.
Já a Força Sindical, nascida em um contexto pautado pela recusa
explícita à atuação no universo da luta de classes, encontrava na defesa da
cidadania o elemento ideal para a sua proposição, uma vez que, desde suas
origens, jamais se colocou na direção da conquista de uma sociedade
socialista. A CUT, ao contrário, fazendo o caminho inverso foi, pouco a pouco,
abandonando qualquer discurso que privilegiasse a prática de confrontação
em benefício da via predominante da negociação e da defesa do cidadão[75].
Se a concepção de sindicato da Força Sindical teve desde o início um
sentido pragmático e de atuação dentro do capitalismo “para melhorá-lo” – o
que significava manter a classe trabalhadora, política e ideologicamente,
subordinada aos valores do capital –, para a CUT a passagem de práticas com
claro sentido de classe e de confrontação para ações sindicais mais
moderadas e voltadas para a predominância propositiva (pela via da
negociação) aprofundou-se ainda mais com a vitória eleitoral do Partido dos
Trabalhadores. Tendo sua principal liderança forjada no interior do novo
sindicalismo, a CUT ajudava finalmente o PT a conquistar a Presidência da
República pelo voto direto. O que não se deu sem outras consequências. A
nova pragmática sindical, inserida na lógica dominante da negociação,
defrontava-se agora com um governo cujos membros eram, em boa medida,
recolhidos também dentro da própria CUT, dada a forte simbiose que sempre
existiu entre esta e o PT[76].
De sua parte, a Força Sindical se somou à CUT e ambas se tornaram
partícipes do governo Lula. Atuaram conjuntamente durante vários anos
como parceiras do governo, por certo competindo pelos espaços existentes,
mas exercitando uma convivência bastante diferente daquela da década de
1990, quando, como vimos, se pautavam por uma forte disputa, claras
diferenças e nítida conflagração. A defesa da negociação como caminho
predominante e a conversão de suas programáticas centradas na busca da
“cidadania” abriram caminho para que as diferenças fossem crescentemente
reduzidas e ambas entrassem com força dentro do aparelho governamental.
O novo sindicalismo chegava finalmente ao Estado, depois de tantos anos de
luta pela autonomia e independência sindicais. A estrutura sindical atrelada
ao Estado – duramente combatida pela CUT em seus anos dourados e que
sempre fora preservada pela Força Sindical – enfim permitia que as duas
principais centrais do país galgassem o topo do governo, sendo que a CUT,
por sua vinculação estreita com o PT, o fazia de forma ainda mais intensa[77].
Participando de ministérios e secretarias nos âmbitos federal, estadual e
municipal, elegendo-se para cargos de representação parlamentar, atuando
ativamente na gestão de fundos de pensão[78] e nos conselhos de empresas
estatais etc., o sindicalismo que propugnava a autonomia e a independência
sindical em relação ao Estado, no caso da CUT, e o pretenso antiestatismo
neoliberal, no da Força Sindical, acomodaram-se muito bem nos aparatos
burocrático-ministeriais dos governos do PT.
Mesclando traços da velha e persistente herança sindical peleguista, que
a Força Sindical sempre conservou, com um burocratismo institucionalizado
e verticalizado, que a CUT abraçou ao longo da década de 1990, ambas,
entretanto, pautadas pelo ideário e pela pragmática da negociação e de defesa
da cidadania, forjou-se o que provocativamente denominamos sindicalismo
negocial de Estado.
A fértil engenharia de cooptação do governo Lula deslanchava com vigor:
as centrais sindicais passaram a receber verbas estatais oriundas do FAT e,
ao final da década de 2000, o governo, ampliando significativamente essa
engenharia da cooptação, acentuava o controle estatal sobre os sindicatos, ao
possibilitar que as centrais também passassem a receber o imposto sindical,
criado na ditadura Vargas, ao final dos anos 1930, e que sempre fora
combatido pela CUT. O sindicalismo de Estado começava a ressuscitar, agora
com um forte componente de proposição e negociação. O mundo negocial e a
dependência estatal (política, ideológica e financeira) passaram a fazer parte
também, de forma ainda mais intensa, do cotidiano daquele que, no passado
recente, havia sido positivamente designado como “novo sindicalismo”.
Nossa resposta à hipótese apresentada no início deste capítulo é que as
últimas duas décadas do século XX empurraram o novo sindicalismo em
direção a uma esdrúxula combinação, síntese de ao menos três movimentos:
a velha prática peleguista, a forte herança estatista e a grande influência do
ideário neoliberal (ou social-liberal), impulsionada ainda pelo culto da
negociação e da defesa do cidadão. Vale dizer que cada um desses elementos
pode ter prevalência em diferentes conjunturas. Essa concepção parece estar
gestando uma espécie de sindicalismo negocial de Estado[79].
Mas, quando esse movimento de perfil mais negocial estava em curso, o
cenário econômico, social e político alterou-se profundamente. É desse novo
contexto que vamos discorrer nos capítulos seguintes.
[1] Escrito em coautoria com Jair Batista da Silva.
[2] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.; Ricardo Antunes e Marco Aurélio
Santana, “Para onde foi o novo sindicalismo? Caminhos e descaminhos de uma prática
sindical”, em Daniel Aarão Reis, Marcelo Ridenti e Rodrigo Patto Sá Motta (orgs.), A
ditadura que mudou o Brasil (Rio de Janeiro, Zahar, 2014), e “The Dilemmas of the New
Unionism in Brazil: Breaks and Continuities”, Latin American Perspectives, Califórnia, v.
41, 
n. 
5, 
2014; 
disponível 
em:
<http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0094582X14541228>; acesso em 25 dez.
2017; Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo: reconhecimento, redistribuição e ação
política das centrais sindicais acerca do racismo no Brasil (1983-2002) (tese de doutorado
em Ciências Sociais, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Estadual de
Campinas, 2008), e “Ação sindical, racismo e cidadania no Brasil”, em Ricardo Antunes
(org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 2, cit.
[3] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.; Ricardo Antunes, O novo sindicalismo
no Brasil, cit.; Iram Jácome Rodrigues, Sindicalismo e política, cit.; Leôncio Martins
Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit.
[4] Retomamos aqui várias ideias apresentadas especialmente em Ricardo Antunes e Marco
Aurélio Santana, “Para onde foi o novo sindicalismo?”, cit.
[5] Ricardo Antunes, Classe operária, sindicatos, e partido no Brasil, cit.; Angela Araújo, A
construção do consentimento, cit.; Luiz Werneck Vianna, Liberalismo e sindicato no Brasil,
cit.
[6] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.; Jair Batista da Silva, Racismo e
sindicalismo, cit., e A perversão da experiência no trabalho (Salvador, Edufba, 2009);
Ricardo Antunes e Marco Aurélio Santana, “Para onde foi o novo sindicalismo?”, cit., e “The
Dilemmas of the New Unionism in Brazil”, cit.
[7] Ricardo Antunes, A rebeldia do trabalho – O confronto operário no ABC Paulista: as
greves de 1978/80 (Campinas, Editora da Unicamp, 1992); John Humphrey, Fazendo o
milagre (Petrópolis, Vozes/Cebrap, 1982); Celso Frederico, A vanguarda operária, cit.
[8] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.; Marco Aurélio Santana, “Entre a
ruptura e a continuidade”, cit.; Iram Jácome Rodrigues, Sindicalismo e política, cit.; Ricardo
Antunes, A rebeldia do trabalho, cit., e O novo sindicalismo no Brasil, cit.; Celso Frederico, A
vanguarda operária, cit.
[9] Ricardo Antunes, A rebeldia do trabalho, cit.; John Humphrey, Fazendo o milagre, cit.;
Maria Hermínia Tavares de Almeida, “O sindicato no Brasil: novos problemas, velhas
estruturas”, Revista Debate e Crítica, São Paulo, n. 6, 1975.
[10] Marco Aurélio Santana, Homens partidos, cit., e “Entre a ruptura e a continuidade”,
cit.
[11] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.
[12] Idem; Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.; Vito Giannotti e Sebastião
Lopes Neto, CUT ontem e hoje: o que mudou das origens ao IV Concut (São Paulo, Vozes,
1991).
[13] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.; Ricardo Antunes, O novo
sindicalismo, cit.; Sílvio Costa, Tendências e centrais sindicais: o movimento sindical de
1978 a 1994 (São Paulo, Anita Garibaldi, 1995); Vito Giannotti e Sebastião Lopes Neto,
CUT ontem e hoje, cit.
[14] Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit., p. 45-6; Jair Batista da Silva,
Racismo e sindicalismo, cit.
[15] Vito Giannotti e Sebastião Lopes Neto, CUT ontem e hoje, cit., p. 23.
[16] Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.; Ricardo Antunes e Marco Aurélio
Santana, “Para onde foi o novo sindicalismo?”, cit., e “The Dilemmas of the New Unionism
in Brazil”, cit.
[17] Jair Batista da Silva, A perversão da experiência no trabalho, cit.; Adalberto Moreira
Cardoso, A década neoliberal e a crise dos sindicatos no Brasil, cit.; Giovanni Alves, O novo
(e precário) mundo do trabalho, cit.; Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.;
Graça Druck, Terceirização, cit.
[18] José dos Santos Souza, Trabalho, educação e sindicalismo no Brasil: anos 90
(Campinas, Autores Associados, 2002); Andréia Galvão, “A CUT na encruzilhada: impactos
do neoliberalismo sobre o movimento sindical combativo”, Ideias – Revista do Instituto de
Filosofia e Ciências Humanas – Unicamp, n. 9, Campinas, 2002; Iram Jácome Rodrigues,
Sindicalismo e política, cit.; Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.; Ricardo
Antunes e Marco Aurélio Santana, “Para onde foi o novo sindicalismo?, cit., e “The
Dilemmas of the New Unionism in Brazil”, cit.
[19] Prática sindical que prioriza os piquetes, assembleias, caminhadas, manifestações de
rua e nas empresas etc.
[20] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.; Iram Jácome Rodrigues,
Sindicalismo e política, cit.
[21] Idem.
[22] Alguns analistas têm sublinhado que a mudança ocorrida na forma de atuação política
da central foi decorrência da conquista da maioria interna, alcançada artificialmente pela
Articulação Sindical, por meio de alterações nos estatutos da central, em José dos Santos
Souza, Trabalho, educação e sindicalismo no Brasil, cit; Ricardo Antunes, O novo
sindicalismo no Brasil, cit.; Sílvio Costa, Tendências e centrais sindicais, cit. Houve uma
drástica redução do número de delegados credenciados e escolhidos pelas bases e um
aumento considerável no número de entidades.
[23] Iram Jácome Rodrigues, Sindicalismo e política, p. 117.
[24] Ibidem, p. 118.
[25] “a) Vigência das atuais convenções e acordos coletivos de trabalho por tempo
indeterminado, somente podendo ser alterado mediante futura negociação da qual participe
a entidade sindical que o assinou ou seu sucessor”, “Resoluções da 7ª Plenária Nacional da
CUT ‘Zumbi dos Palmares’” (São Paulo, CUT, 1995), p. 24.
[26] CUT, “Resoluções da 5ª Plenária Nacional da CUT” (São Paulo, CUT, 1992), p. 32.
[27] Ibidem, p. 73.
[28] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit. Vários exemplos nesse sentido podem
ser encontrados entre as diversas categorias presentes no sindicalismo cutista. Os
bancários da cidade de São Paulo, cujo sindicato é controlado pela mesma corrente que
detém a hegemonia na CUT, por meio da ação da oposição sindical e da pressão dos
trabalhadores de base, levaram adiante movimentos grevistas nacionais, em claro
confronto com a orientação que privilegia a moderação. Outras categorias também têm
seguido esse mesmo posicionamento, como as de professores, metalúrgicos, petroleiros,
trabalhadores rurais etc.
[29] Ricardo Antunes e Marco Aurélio Santana, “Para onde foi o novo sindicalismo?”, cit., e
“The Dilemmas of the New Unionism in Brazil”, cit.
[30] Idem.
[31] A eleição presidencial de 2006 talvez seja exemplar nesse sentido, pois a campanha
petista se baseou na manutenção da confiança e do apoio político da burguesia. Por isso, a
campanha não poderia deixar de trabalhar com ditados populares amplamente reiterados:
“não troque o certo pelo duvidoso”, numa clara demonstração de manutenção das políticas
adotadas até aquele momento. O mesmo se repetiu com a eleição de Dilma em 2010 e,
posteriormente, em 2014.
[32] Não deixa de ser sintomático dessa nova postura política adotada pela CUT o fato de
seu ex-presidente, Luiz Marinho, componente da Articulação Sindical, ser alçado à
condição de ministro do Trabalho do governo Lula.
[33] Segundo Andréia Galvão: “A trajetória da CUT evidencia uma oscilação entre, de um
lado, a assimilação de elementos do discurso neoliberal, que se revelam na elaboração de
uma perspectiva propositiva e, de outro, a contraposição à política neoliberal, que tem
permitido a reativação de uma prática sindical mais combativa”, em “A CUT na
encruzilhada”, cit., p. 109.
[34] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.
[35] João Carlos Nogueira, “A discriminação racial no trabalho sob a perspectiva sindical”,
em Kabengele Munanga (org.), Estratégias e políticas de combate à discriminação (São
Paulo, Edusp/Estação Liberdade, 1996), p. 212.
[36] CUT, “Resoluções da 5ª Plenária Nacional da CUT”, cit., p. 28.
[37] CUT, “Resoluções da 7ª Plenária Nacional da CUT ‘Zumbi dos Palmares’”, cit.
[38] Ibidem, p. 32-3.
[39] CUT, “Resoluções da 8ª Plenária Nacional da CUT ‘Canudos’” (São Paulo, CUT, 1996).
[40] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.
[41] Este item retoma pontos apresentados mais detalhadamente em Jair Batista da Silva,
Racismo e sindicalismo, cit., e “Ação sindical, racismo e cidadania”, cit.
[42] Citado em Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit. Para uma referência
sumária à origem da Força Sindical, ver www.fsindical.org.br.
[43] Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit., p. 13.
[44] Força Sindical, “A história da Força”; disponível em: <http://fsindical.org.br/a-
historia-da-forca/introducao/>; acesso em 13 abr. 2018 ; citado em Jair Batista da Silva,
Racismo e sindicalismo, cit.
[45] Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit., p. 21.
[46] Patrícia Vieira Trópia, “A adesão da Força Sindical ao neoliberalismo”, Ideias – Revista
do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas – Unicamp”, Campinas, n. 9, 2002, p. 160.
[47] Força Sindical, “A história da Força”, citado em Jair Batista da Silva, Racismo e
sindicalismo, cit.
[48] Idem.
[49] Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit., p. 17.
[50] Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit.
[51] Força Sindical, “A história da Força”, citado em Jair Batista da Silva, Racismo e
sindicalismo, cit.; grifo meu.
[52] Arnaldo Nogueira, A modernização conservadora do sindicalismo brasileiro, cit.
[53] Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.
[54] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit., e “Ação sindical, racismo e cidadania
no Brasil”, cit.; Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.; Força Sindical, Um
projeto para o Brasil: a proposta da Força Sindical (São Paulo, Geração Editorial, 1993);
Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit.
[55] Força Sindical, Um projeto para o Brasil, cit., p. 524.
[56] Patrícia Vieira Trópia, “A adesão da Força Sindical ao neoliberalismo”, cit., p. 159.
[57] Ibidem, p. 165.
[58] Idem.
[59] Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.; Jair Batista da Silva, Racismo e
sindicalismo, cit.; “Ação sindical, racismo e cidadania no Brasil”, cit.
[60] Citado em Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit.,
p. 22.
[61] Força Sindical, Um projeto para o Brasil, cit.
[62] Celso Frederico, Crise do socialismo e movimento operário (São Paulo, Cortez, 1994), p.
73.
[63] Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit.
[64] Não se encontra o termo “liberalismo social” nos documentos da central, como
sublinham Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, em Força Sindical, cit.;
todavia, tal orientação política e ideológica pode ser concluída da concepção geral dos
textos. Encontra-se a valorização do pensamento liberal em passagens como esta: “As
conquistas cristalizadas no pensamento democrático liberal – como o voto direto e
universal, liberdade de imprensa, liberdade de produção e comércio, livre concorrência etc.
– podem e devem ser preservadas no âmbito de um direito que cada vez mais é sensível ao
desequilíbrio de poder na sociedade”, em Força Sindical, Um projeto para o Brasil, cit., p.
113.
[65] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.; “Ação sindical, racismo e cidadania
no Brasil”, cit.; Leôncio Martins Rodrigues e Adalberto Moreira Cardoso, Força Sindical, cit.
[66] Força Sindical, Um projeto para o Brasil, cit., p. 32.
[67] Idem; Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.
[68] Força Sindical, Um projeto para o Brasil, cit., p. 44. Na mesma direção aponta a
passagem a seguir: “O Estado haverá de ser menor e descentralizado. Na administração de
interesses locais imediatos, por exemplo, o Estado deve ser auxiliado pela ação participativa
dos próprios cidadãos, na gestão e na defesa de seus interesses”, ibidem, p. 41.
[69] Ibidem, p. 270.
[70] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit., e “Ação sindical, racismo e cidadania
no Brasil”, cit. Não deixa de ser curioso como, apesar das origens bastante distintas e
mesmo opostas, as proposições da Força Sindical passassem a contemplar, cada vez mais,
certas similitudes com o movimento que vinha ocorrendo no interior da CUT em direção à
conquista da cidadania.
[71] Força Sindical, Um projeto para o Brasil, cit., p. 517.
[72] Idem.
[73] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit., e “Ação sindical, racismo e cidadania
no Brasil”, cit.; Ricardo Antunes, O novo sindicalismo no Brasil, cit.
[74] Força Sindical, “A história da Força”, citado em Jair Batista da Silva, Racismo e
sindicalismo, cit.; grifos meus.
[75] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit., e “Ação sindical, racismo e cidadania
no Brasil”, cit. Como sublinha Décio Azevedo Marques de Saes, o exercício da cidadania
plena articulada com a concepção de classe significaria acentuar as contradições da
sociedade capitalista e das suas instituições políticas, visto que a conquista de efetivos
direitos políticos e sociais situa-se além dos limites constituídos pela sociedade capitalista.
É por isso que o autor afirma que “o processo de criação de direitos na sociedade
capitalista é necessariamente conflituoso, embora não contraditório”; “Cidadania e
capitalismo: uma crítica à concepção liberal de cidadania”, Crítica Marxista, São Paulo, n.
16, 2003, p. 20.
[76] O quadro sindical já era também bastante distinto. Segundo Andréia Galvão: “Dez
novas centrais sindicais surgiram a partir de 2004, somando-se às três centrais sindicais
criadas nos anos 1980 e 1990 (CUT, Central Geral dos Trabalhadores do Brasil [CGTB] e
Força Sindical), entre as quais destacamos: Coordenação Nacional de Lutas (Conlutas),
criada em 2004 e cuja denominação mudou para CSP-Conlutas em 2010; Nova Central
Sindical de Trabalhadores (NCST), criada em 2005; Intersindical, criada em 2006; União
Geral dos Trabalhadores (UGT) e Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil
(CTB), criadas em 2007; e Central dos Sindicatos Brasileiros (CSB), em 2012. Em 2008, a
Intersindical se dividiu em: Intersindical – Instrumento de Luta e Organização da Classe
Trabalhadora e Intersindical – Instrumento de Luta, Unidade de Classe e Construção de
uma Nova Central. Esta última corrente fundou a Intersindical – Central da Classe
Trabalhadora, em 2014”; A atuação política do sindicalismo brasileiro: dificuldades e
contradições frente aos governos petistas, trabalho apresentado no XIV Encontro Nacional
da Abet, Campinas, 2015, p. 4.
[77] José de Lima Soares, O PT e a CUT nos anos 90: encontros e desencontros de duas
trajetórias (Brasília, Fortium, 2005).
[78] Ver Sidartha Soria e Silva, Intersecção de classes: fundos de pensão e sindicalismo no
Brasil (tese de doutorado em Sociologia, Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências
Humanas, Unicamp, 2011); João Bernardo e Luciano Pereira, Capitalismo sindical (São
Paulo, Xamã, 2008).
[79] Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit.
III
A ERA DAS CONCILIAÇÕES, DAS REBELIÕES
E DAS CONTRARREVOLUÇÕES
Capítulo 13
DUAS ROTAS DO SOCIAL-LIBERALISMO EM
DUAS NOTAS
A rota original
No início de 1997, quando Tony Blair saiu-se vitorioso das eleições no Reino
Unido, vários segmentos de esquerda, em diversas partes do mundo, viram
nesse evento o fim da nefasta era do neoliberalismo inglês. Parecia que a era
Thatcher havia sido finalmente derrotada, quase vinte anos depois. Dotado,
no passado, de uma força relativa, o Labour Party [Partido Trabalhista] então
denominado New Labour (NL), voltava ao poder.
Diferentemente de muitas experiências internacionais, na Inglaterra
havia sido o Trades Union Congress (TUC), central sindical britânica, que
dera origem ao Partido Trabalhista e que, desde então, se constituía no pilar
básico de sustentação do trabalhismo. Mediada pela vinculação sindical,
parte significativa da classe trabalhadora inglesa garantia seus votos ao
trabalhismo, conferindo base sindical à ação política do partido. Foi desse
modo que o Partido Trabalhista esteve muitas vezes no comando do país,
especialmente no pós-II Guerra, até a ascensão de Thatcher em 1979.
Com a ascensão do conservadorismo de Thatcher, uma nova agenda
transformou substancialmente o Reino Unido, destruindo a trajetória
anterior. A conversão do sindicalismo em inimigo central do neoliberalismo
trouxe consequências diretas ao relacionamento entre Estado e classe
trabalhadora.
Dirigentes de sindicatos foram excluídos das discussões da agenda
estatal e retirados dos diversos órgãos econômicos que contavam com
participação sindical. Foi com base nesse projeto que o neoliberalismo
britânico vigorou até a vitória eleitoral do Partido Trabalhista. O
destroçamento social e sua política testemunharam, particularmente em fins
de 1980, uma onda de explosões sociais que atingiu em cheio o
conservadorismo thatcherista, de que foram exemplo as greves operárias e a
revolta contra o poll tax (imposto que taxava sobretudo os trabalhadores e os
mais pobres).
Talvez se possa dizer, inclusive, que a importante vitória eleitoral do New
Labour, no início de 1997, se deveu menos às propostas políticas de Tony
Blair do que ao brutal desgaste do thatcherismo. Na época das eleições, as
classes dominantes britânicas já haviam concluído as mutações no interior
do Partido Trabalhista. Um enorme processo de “modernização” operava-se
no seu interior, levando-o a abandonar por completo seu passado trabalhista-
reformista para se converter em uma espécie de Partido Democrático inglês,
apoiado em especial pelos novos estratos da burguesia.
Era preciso buscar, no interior da “esquerda”, as condições de
continuidade da política vigente na fase do neoliberalismo. Era preciso acenar
com mudanças superficiais para que o essencial da pragmática do
neoliberalismo fosse preservado.
Tanto no desenho da sua economia política quanto nas mais distintas
esferas da sua ação político-institucional, na sua política externa, nos valores
e no ideário que propugna, o governo Blair e a sua terceira via podem ser
compreendidos em alguns de seus significados básicos. Mesmo antes de sua
vitória eleitoral, já desde 1994, desenvolvera-se dentro do Partido Trabalhista
uma “nova” postura que buscava um caminho alternativo, tanto em relação à
social-democracia clássica quanto ao neoliberalismo thatcherista. Quando
Tony Blair iniciou o processo de conversão do Labour Party em New Labour, o
resultado esperado era não só um maior distanciamento diante do conteúdo
trabalhista anterior, mas também limitar ao máximo os vínculos com os
sindicatos, além de eliminar qualquer vestígio que pudesse lembrar sua
designação “socialista”, que, ao menos como referência formal, permaneceu
até 1994 nos estatutos do Partido Trabalhista.
O debate levado adiante por Tony Blair, em torno da eliminação da
cláusula 4 da Constituição partidária (que defendia a propriedade comum dos
meios de produção), resultou na criação de um substitutivo que expressa
limpidamente as mutações em curso no Labour Party. Em substituição à
cláusula que se referia à propriedade coletiva, foi introduzida a defesa do
empreendimento do mercado e rigor da competição, selando, dentro do
programa do New Labour, a vitória da economia de livre mercado diante da
fórmula anterior.
A retórica socialista e as práticas trabalhista e reformista anteriores
encontraram seu substituto na defesa da economia de mercado, mesclando
liberalismo com traços da “moderna” social-democracia. Começava então a se
desenhar o que foi denominado por Tony Blair, respaldado em seu suporte
intelectual mais sólido, dado por Anthony Giddens e David Miliband, de
“terceira via”.
Em seu sentido mais profundo, a “terceira via” do NL teve como objetivo
dar continuidade ao projeto de “modernização” do Reino Unido, redesenhando
a 
alternativa 
inglesa 
dentro 
da 
nova 
configuração 
do 
capitalismo
contemporâneo. Nessa sua nova fase, o NL aprofundou sistematicamente a
legislação que flexibilizou e desregulamentou o mercado de trabalho iniciado
por Thatcher.
A flexibilização e a precarização do trabalho, as privatizações, a abertura
comercial etc. deveriam, entretanto, ser contrabalançadas com ações como o
reconhecimento dos sindicatos no interior das empresas, o estabelecimento
de níveis mínimos de salário, a assinatura da Carta Social da União
Europeia, entre outras medidas defendidas pelo primeiro-ministro britânico
no início de seu mandato, para que seu governo não fosse pura e
simplesmente entendido como uma continuidade integral em relação ao
período dos conservadores. Era preciso lhe dar um verniz social-liberal.
Mas, na essência, a “terceira via” configurou-se como continuidade da
fase thatcherista, uma vez que, dado o enorme desgaste que o neoliberalismo
acumulou ao longo de quase vinte anos, acabou sendo derrotado
eleitoralmente, de forma fragorosa, por Tony Blair[1].
O partido que emergiu vitorioso no processo eleitoral de 1997, despojado
de vínculos com o seu passado reformista-trabalhista, converteu-se, então,
no New Labour pós-Thatcher, “moderno”, defensor vigoroso da “economia de
mercado”, da flexibilização do trabalho, das desregulamentações, da
“economia globalizada e moderna”, enfim, de tudo aquilo que foi
fundamentalmente estruturado durante a fase clássica do neoliberalismo.
Sua “defesa” do welfare State, por exemplo, acarretou o desmonte de
muitos aspectos da social-democracia e do trabalhismo inglês. Tony Blair,
quando propugnava “modernizar” o welfare State, de fato o desconstruía,
erodindo os direitos do trabalho, da previdência e da saúde públicas,
definidos por ele como “herança arcaica”.
Seu principal ideólogo, Giddens[2], apresentou a seguinte análise:
A “terceira via” oferece um cenário bastante diverso dessas duas alternativas [social-
democracia e neoliberalismo]. Algumas das críticas formuladas pela nova direita ao
welfare State são válidas. As instituições de bem-estar social são muitas vezes
alienantes e burocráticas; benefícios previdenciários criam direitos adquiridos e podem
acarretar consequências perversas, subvertendo o que originalmente tinham como
alvo. O welfare State precisa de uma reforma radical, não para reduzi-lo, mas para
fazer com que responda às circunstâncias nas quais vivemos hoje.
E acrescentava: politicamente, “a terceira via representa um movimento
de modernização do centro. Embora aceite o valor socialista básico da justiça
social, ela rejeita a política de classe, buscando uma base de apoio que
perpasse as classes da sociedade”[3].
Economicamente, a terceira via propugna a defesa de uma “nova
economia mista”, que deve se pautar pelo “equilíbrio entre a regulamentação
e a desregulamentação e entre o aspecto econômico e o não econômico na
vida da sociedade”. Ela deve “preservar a competição econômica quando
ameaçada pelo monopólio”. Deve também “controlar os monopólios naturais”
e “criar e sustentar as bases institucionais dos mercados”[4].
Ou, conforme a formulação de Tony Blair:
A terceira via é a rota para a renovação e o êxito para a moderna social-democracia.
Não se trata simplesmente de um compromisso entre a esquerda e a direita. Trata-se de
recuperar os valores essenciais do centro e da centro-esquerda e aplicá-los a um
mundo de mudanças sociais e econômicas fundamentais, e de fazê-las livres de
ideologias antiquadas. [...] Na economia, nossa abordagem não elege nem o “laissez-
faire” nem a interferência estatal. O papel do governo é promover a estabilidade
macroeconômica, desenvolver políticas impositivas e de bem-estar, [...] equipar as
pessoas para o trabalho melhorando a educação e a infraestrutura e promover a
atividade empresarial, particularmente as indústrias do futuro, baseadas no
conhecimento. Nos orgulhamos de contar com o apoio tanto dos empresários como dos
sindicatos.[5]
Na política externa, sua ação oscilou entre a subserviência e a adesão
ativa ao imperialismo dos Estados Unidos, tendo como exemplo a ação na
Guerra do Kosovo e na guerra contra o Iraque.
A sua postura antissindical e contrária aos trabalhadores foi emblemática
e está estampada na derrota da Greve dos Doqueiros de Liverpool (que
ocorreu entre 1995 e 1998); na aceitação do essencial do desmonte da era
Thatcher; na destruição continuada dos direitos do trabalho (e, em alguns
casos, em sua intensificação, como na restrição dos direitos sociais das mães
solteiras e dos deficientes físicos, que provocou uma onda enorme de
protestos contra Tony Blair); na política de ampliação das privatizações; na
adesão servil e indigente – acima referida – ao imperialismo político-militar
dos Estados Unidos. Tudo isso evidencia que a “terceira via” foi,
fundamentalmente, uma forma de preservação do essencial do neoliberalismo
em sua política econômica, em seu desenho ideopolítico e em sua pragmática,
com um verniz social-democrático cada vez mais descorado. Foi o que restou
da social-democracia na fase mais destrutiva do capitalismo, que tenta
mascarar alguns elementos do neoliberalismo, preservando sua engenharia
econômica básica e sua ideologia regressiva. Por isso é que a “terceira via”
tem sido uma via alternativa que o capitalismo vem gestando para manter o
fundamental do que o neoliberalismo clássico construiu e quer de todo modo
preservar.
A rota surpreendente
Lula sagrou-se vitorioso nas eleições presidenciais em 2002, depois de três
tentativas anteriores. Essa vitória ocorreu, entretanto, em um contexto
internacional e nacional bastante diferente daquele dos anos 1980, quando o
Brasil presenciava um importante ciclo de lutas sociais. Tratava-se, então, de
uma processualidade contraditória: a vitória da “esquerda” no Brasil ocorreu
quando ela estava mais fragilizada, menos respaldada e menos ancorada em
seus polos centrais, que lhe davam capilaridade (classe operária industrial,
assalariados médios e trabalhadores rurais), e quando o transformismo já
havia metamorfoseado e convertido o Partido dos Trabalhadores em um
Partido da Ordem[6].
Ao contrário da potência das lutas sociais do trabalho nos anos 1980,
agora o cenário era de completa mutação. A eleição de Lula em 2002 acabou
sendo uma vitória política tardia. Nem o PT nem o Brasil eram os mesmos. O
país havia se desertificado pelas medidas neoliberais da era FHC, e o PT já
não era mais um partido de classe, oscilando entre a resistência ao
neoliberalismo e a aceitação da política da moderação e da adequação à
ordem. Aproximando-se de uma política de alianças muito ampla, com vários
setores de centro e mesmo de direita, o PT foi se configurando cada vez mais
como um partido defensor de um programa policlassista.
Um exemplo é bastante esclarecedor: no final do governo FHC, em 2002,
houve um acordo de “intenções” com o FMI que exigia dos candidatos à
Presidência concordância com seus termos. O PT de Lula publicou então um
documento denominado “Carta aos brasileiros”, no qual evidenciava sua
política de subordinação ao FMI e aos setores financeiros internacionais.
Quando o governo Lula se iniciou, em 2003, suas primeiras medidas
sinalizavam um projeto pautado mais pela continuidade do que pela ruptura
com o neoliberalismo, ainda que sob a variante do social-liberalismo. Sua
política econômica preservava a hegemonia dos capitais financeiros,
reiterando as determinações do FMI. E mais: ao preservar a estrutura
fundiária concentrada, dar incentivo aos fundos privados de pensão e
determinar a cobrança de impostos dos trabalhadores aposentados, o governo
Lula não alterava nenhum traço essencial da formação social brasileira. Isso
significou uma ruptura com parcelas importantes do sindicalismo dos
trabalhadores 
públicos, 
que 
passaram 
a 
lhe 
fazer 
forte 
oposição,
especialmente nesse primeiro mandato.
A política de liberação dos transgênicos – atendendo às pressões de
grandes transnacionais –, a política monetarista de superávit primário para
garantir a remuneração dos capitais financeiros e a não realização da reforma
agrária, além do esquema de corrupção que ficou conhecido como
“mensalão”, demonstravam que o primeiro governo Lula dava clara
continuidade aos fundamentos da política neoliberal.
Como esse governo se sustentava num leque de forças políticas, tendo em
sua base de apoio desde setores de esquerda até núcleos da direita
tradicional brasileira, as alterações que ocorreram no início do segundo
mandato permitiram que reconquistasse o apoio majoritário da população
brasileira, entre todas as classes sociais, conformando-se em um governo
policlassista dos mais bem-sucedidos, que recusava qualquer política de
relativo benefício à classe trabalhadora.
Essa primeira alteração significativa foi a resposta à crise do “mensalão”,
que quase levou o primeiro governo ao impeachment. Era fundamental que o
segundo governo Lula ampliasse sua base de sustentação, desgastada
perante a classe trabalhadora organizada que havia se decepcionado
politicamente com as medidas do primeiro.
Foi então que se deu, já no início do segundo mandato, uma alteração
importante: Lula, depois da falência do programa social Fome Zero, ampliou o
Bolsa Família, uma política social focalizada e assistencialista, de grande
amplitude, que atingiu milhões de famílias pobres, com renda salarial baixa e
que, por isso, recebiam um complemento.
Tal medida ampliou significativamente a base social de apoio a Lula em
seu segundo mandato. Atingia não a classe trabalhadora organizada (sua
base de origem), mas os setores mais pauperizados da população brasileira,
que tanto dependem das políticas do Estado para sobreviver. Comparado aos
governos anteriores, sobretudo ao de FHC, essa política assistencialista de
Lula assumiu uma proporção quantitativa muitas vezes maior, o que
compensou o apoio que Lula e o PT perderam em vários setores organizados
da classe trabalhadora – ainda que o tenham recuperado posteriormente, ao
menos em parte.
Por outro lado, permanecia aviltante o salário mínimo brasileiro: Dilma,
em seu primeiro ano de mandato, 2011, foi taxativa em manter a proposta de
545 reais, demonstrando que sua política de combate à fome se mantinha no
campo do puro assistencialismo, sendo incapaz de tocar no lucro do grande
capital, do qual o governo Lula fora servo exemplar. Apesar disso, é preciso
reconhecer que, em comparação ao governo anterior de FHC, tal política
assistencialista trouxe poucos mas efetivos ganhos reais para os setores mais
pauperizados da classe trabalhadora. O máximo que se poderá dizer do
governo Lula é que ele foi “melhor” do que o de FHC.
Desse modo, seu governo fechou as duas pontas da tragédia social no
Brasil: remunerou de forma exemplar as diversas frações do capital (em
especial o financeiro, mas também o industrial e aquele vinculado ao
agronegócio) e, no extremo oposto da pirâmide social, em que encontramos os
setores mais “desorganizados” e “empobrecidos” da população brasileira – que
dependem do Estado para sobreviver –, implementou uma política social
assistencialista, associada a uma pequena valorização do salário mínimo. É
decisivo acrescentar, contudo, que tais medidas não confrontaram nenhum
dos pilares estruturantes da desigual sociedade brasileira, na qual a riqueza
também continuou se ampliando significativamente.
Assim, é necessário enfatizar que o governo Lula tanto minimizou os
níveis de indigência social como favoreceu o grande capital, abrindo o país ao
capital forâneo. E fez ainda mais: transnacionalizou setores importantes da
burguesia brasileira.
A grande popularidade do governo Lula no fim de seu mandato – tendo
mais de 80% de aceitação nas pesquisas de opinião pública –, suficiente para
garantir a vitória de sua candidata, a ex-ministra Dilma Roussef, à
Presidência do Brasil, decorreu, então, do fato de que, por um lado, seu
programa social desenvolveu uma variante de assistencialismo com uma
amplitude muito superior àquelas que haviam sido implementadas
anteriormente pelos governos conservadores oriundos estritamente das
classes dominantes; por outro, o fez garantindo altos lucros, comparáveis aos
maiores da história recente do Brasil, para os grandes capitais financeiros
(bancos e fundos de pensão), bem como para os capitais produtivos
(siderurgia, metais pesados, agroindústria, commodities etc.).
É importante acrescentar ainda outro ponto vital, que marcou
particularmente o segundo mandato: quando a crise mundial atingiu com
força os países capitalistas centrais em 2008, o governo tomou medidas
claras no sentido de incentivar a retomada do crescimento econômico por
meio da redução de impostos em setores fundamentais da economia, como o
automobilístico, o de eletrodomésticos e o da construção civil. Incorporadoras
de força de trabalho, essas medidas contribuíram para a forte expansão do
mercado interno. Esse movimento compensou em parte a retração do
mercado externo, que, no contexto da crise, reduziu a compra das
commodities produzidas no Brasil.
Se isso já não bastasse, seu governo contou ainda com o apoio de forte
parcela da burocracia sindical, que se atrelou ao Estado por depender
diretamente de verbas públicas. A CUT e a Força Sindical, inimigas no
passado, passaram a conviver bem em diversos ministérios do governo Lula.
Essa proximidade entre centrais que se originaram de projetos contrários
foi sendo tecida também a partir de medidas adotadas por Lula em seu
segundo mandato. Entre elas, deve-se destacar a Lei 11.648, de março de
2008, que, ao mesmo tempo que legaliza as centrais sindicais, acentua o
controle estatal sobre os sindicatos, incluindo essas entidades entre aquelas
credoras (de 10%) do imposto sindical (criado na ditadura Vargas, no final da
década de 1930).
Isso significa que, no limite, podem viver com recursos desse imposto e de
outras verbas públicas, praticamente sem a necessidade de realizar a
cotização autônoma entre seus associados. Sem mencionar o fato de que,
durante o governo Lula, centenas de ex-sindicalistas passaram a receber
altos salários e comissões para participar do conselho de empresas estatais e
ex-estatais, além de inúmeros cargos em ministérios e comissões criadas pelo
governo.
No que concerne à liderança política, Lula a exercitou de forma exemplar
ao manter relação “direta” com as massas, de fortes traços arbitrais e,
frequentemente, messiânicos. Em uma quadra histórica em que as frações
dominantes não puderam garantir a sucessão presidencial nem em 2002 nem
em 2006, Lula se tornou expressão de um governo excepcionalmente
favorável a elas, uma vez que conseguiu articular interlocução com os pobres,
vivência das benesses do poder e garantia de boa vida dos grandes capitais.
Encarnou, dessa forma, uma espécie de semi-Bonaparte, recatado, cordial,
célere diante da hegemonia financeira e hábil no manuseio de sua base
social. Sua nova forma de ser provocou uma consciência invertida de seu
passado e o deslumbramento em relação ao presente.
Como consequência desse transformismo, seu governo demonstrou
enorme competência em dividir os trabalhadores privados dos trabalhadores
públicos. O mais importante partido de classe das últimas décadas, que
tantas esperanças criou no Brasil e no mundo, exauriu-se como partido de
esquerda transformador da ordem para se qualificar como potente gestor dos
grandes interesses dominantes no país. Converteu-se em um partido que
sonha, enfim, “humanizar o capitalismo”, combinando, quando no poder
central, uma política de parcerias com o grande capital – evidenciando um
traço privatizante que procurou esconder de todo modo – e de incentivo
amplo à transnacionalização dúplice do Brasil (de fora para dentro e vice-
versa), fazendo uso também da força do Estado para incentivar seu
desenvolvimento e expansão e buscando minorar, por meio de políticas
sociais, o pauperismo existente.
O governo Lula, que poderia ter iniciado o desmonte efetivo do
neoliberalismo no Brasil, acabou se tornando, a princípio, seu prisioneiro e,
depois, seu lépido agente, ainda que sob a forma do social-liberalismo,
incapaz de principiar a desestruturação dos pilares da dominação burguesa.
O desmoronamento do projeto de governo do PT era questão de tempo. Esse
tempo chegou quando a crise atingiu o Brasil em profundidade, conforme
veremos nos capítulos seguintes.
[1] A tentativa de expressar descontinuidade em relação à política de Thatcher sem ser um
entrave para a continuidade do projeto britânico, reorganizado durante a fase neoliberal,
aflorou na tomada de algumas decisões políticas, como o reconhecimento do Parlamento na
Escócia (e também na Irlanda e no País de Gales).
[2] Anthony Giddens, “A terceira via em cinco dimensões”, Folha de S.Paulo, 21 fev. 1995.
[3] Idem.
[4] Idem.
[5] Citado em Ricardo Antunes, Os sentidos do trabalho, cit., p. 99.
[6] Ver Ricardo Antunes, A desertificação neoliberal no Brasil (Collor, FHC e Lula)
(Campinas, Autores Associados, 2004), Uma esquerda fora do lugar: o governo Lula e os
descaminhos do PT (Campinas, Autores Associados, 2006), e “A engenharia da cooptação e
os sindicatos”, Jornal dos Economistas, Rio de Janeiro, n. 268, 2011; disponível em:
<http://www.correiocidadania.com.br/politica/6822-17-02-2012-a-engenharia-da-
cooptacao-e-os-sindicatos-no-brasil-recente>; acesso em: 13 abr. 2018.
Capítulo 14
A FENOMENOLOGIA DA CRISE BRASILEIRA
Percebi que a troca de existências não produzia apenas uma deliciosa
renovação, mas também certa obliteração no meu interior – no sentido de
que todas as recordações de minha vida anterior haviam sido exiladas de
minha alma.
Thomas Mann, Confissões do impostor Felix Krull
A construção do mito
O Brasil teve um papel de relevo nas lutas políticas e sociais na década de
1980, conseguindo retardar a implantação do neoliberalismo que já se
expandia por vários países da América Latina, como no Chile, na Argentina,
no México, entre outros. Depois das históricas greves do ABC Paulista –
núcleo operário onde floresceu Luiz Inácio Lula da Silva –, ganhou enorme
força um sindicalismo de oposição, denominado novo sindicalismo. As greves
se generalizaram pelo país, atingindo grandes contingentes da classe
trabalhadora. Nasceram incontáveis movimentos sociais, ampliou-se a
oposição à ditadura militar, desenhou-se uma Assembleia Nacional
Constituinte (1986-1988) e, em 1989, teve lugar um processo eleitoral – a
primeira eleição para presidente depois da queda da ditadura civil-militar –
que fraturou o país em dois projetos sociais e políticos distintos, um à
esquerda e outro à direita.
Quando ocorreu a vitória política de Lula, em 2002, o Brasil era um país
profundamente diferente, em um contexto internacional e nacional bastante
diverso daquele dos anos 1980: a vitória do Partido dos Trabalhadores e da
esquerda se deu quando o transformismo[1] já havia começado a
metamorfosear o PT num Partido da Ordem[2]. O Brasil havia se desertificado
pelas medidas neoliberais da era FHC e o PT já não era mais um partido da
classe trabalhadora, oscilando entre a resistência ao neoliberalismo e a
aceitação de uma “nova política”, muito mais moderado, policlassista e
adequado à ordem capitalista típica da era da financeirização[3].
O primeiro governo Lula foi caracterizado mais pela continuidade do
neoliberalismo do que pela ruptura com ele. Desenvolveu-se no Brasil uma
variante com certas similitudes em relação ao que se denominava, à época,
social-liberalismo, conforme apresentamos no capítulo anterior. Em seu
primeiro governo, a política econômica preservou a hegemonia dos capitais
financeiros[4], determinada pelo FMI, mantendo inalterados os traços
estruturais constitutivos da excludente e perversa formação social burguesa
no Brasil[5].
No segundo governo Lula, dadas a crise política do chamado “mensalão” e
a quase perda das eleições em 2006, efetivou-se um conjunto de alterações
importantes visando reconquistar um apoio que estava sendo erodido:
desenvolveu-se o programa Bolsa Família, que procurava minimizar os níveis
de 
miserabilidade 
de 
milhões 
de 
trabalhadores 
e 
trabalhadoras,
especialmente nas regiões mais atrasadas do país. Houve também um
relativo aumento do salário mínimo brasileiro em comparação aos governos
anteriores de Fernando Henrique Cardoso e Collor de Melo.
Com essa programática, o governo Lula exercitou uma política de
concertação social expressiva, com rara competência, que o aproximou,
conforme também sugerimos no capítulo anterior, de uma variante semi-
Bonaparte, tanto pela conciliação de classes realizada como pelo papel
central do “líder” (e não em sentido ditatorial, uma vez que esse jamais foi um
traço constitutivo da biografia de Lula). Seu segundo governo continuou
beneficiando enormemente as diversas frações do grande capital, sobretudo o
industrial e o financeiro (que, como sabemos, têm uma forte simbiose entre
eles, ainda que com frequência disputem espaços na condução da política
econômica), além do agronegócio.
No extremo oposto da pirâmide social, o governo procurou implementar
uma política social mais abrangente, ainda que sempre assistencialista,
buscando minimizar em alguma medida a brutal miséria brasileira. Mas é
imperioso enfatizar que nenhum dos pilares estruturantes dessa miséria foi
efetivamente enfrentado. Essa era uma imposição das classes dominantes
para garantir seu apoio ao governo Lula e foi aceita servilmente.
Os grandes capitais lucraram como poucas vezes na história recente do
país, sendo que parcelas da base mais empobrecida e pauperizada da
pirâmide social brasileira puderam ascender pequenos degraus, que são por
certo hiperdimensionados pelos seus apologistas e contestados pela direita
com seu intrínseco e ineliminável traço de insensibilidade social, herança de
seu passado colonial quase “prussiano”, muito escravista, fortemente
senhorial e excludente. A política de preservação do salário mínimo, ainda
que abusivamente baixo, muito aquém do que a Constituição brasileira
determina, também permitiu que o segundo governo Lula superasse a
profunda crise que quase avassalou seu primeiro mandato.
Com a eclosão da crise mundial a partir de 2008, atingindo de início os
países capitalistas centrais, o governo tomou medidas para retomar o
crescimento econômico, reduzindo vários impostos em setores estratégicos da
economia brasileira, expandindo de modo significativo o nosso mercado
interno.
Vale recordar nesta breve síntese que o governo Lula, além de ampliar o
espaço do grande capital internacional no Brasil, incentivou fortemente a
transnacionalização de importantes setores da burguesia nativa, como a
construção civil, composta pelas empreiteiras, uma das mais corruptas
frações do grande capital no país. Esse fenômeno será vital para compreender
a profunda crise política que vem corroendo os governos do PT, não só
durante o “mensalão” de meados de 2000, mas também após a vitória
eleitoral de Dilma, em 2014, com o início de seu segundo mandato, sobre o
qual trataremos adiante.
A grande popularidade obtida pelo governo Lula, que findou seu segundo
mandato, em 2010, com mais de 80% de aceitação nas pesquisas de opinião
pública, foi suficiente para garantir a vitória de sua candidata, a ex-ministra
Dilma Rousseff, à Presidência do Brasil. Essa eleição presidencial se baseou
na manutenção do projeto político do que então já se denominava lulismo,
caracterizado pela força eleitoral de Lula e sua liderança “messiânica” e
carismática que contou, uma vez mais, com forte apoio político de diversas
frações burguesas, satisfeitas e plenamente representadas pelo bloco de
poder então vigente.
Lula, líder inconteste do PT, encontrou na candidatura de Dilma a figura
ideal. Era uma gestora pública que havia substituído José Dirceu na chefia
da Casa Civil, quando este entregou o cargo pelo escândalo de corrupção do
chamado “mensalão”. Sua candidatura seria capaz de herdar os votos de Lula
sem contestar a intocável hegemonia de Lula (e do lulismo) dentro do PT. Essa
era a expectativa do então presidente e do comando político do partido.
Outros candidatos com potencial de votos, boa densidade eleitoral e
experiência política poderiam ter sido preparados, pois a transposição de
votos de Lula para o “seu” novo candidato seria quase natural. Pode-se
exemplificar com o ex-governador do Rio Grande do Sul, Tarso Genro: apesar
de jamais se confrontar abertamente com o comando lulista, uma
candidatura como a de Genro poderia gerar espaços de relativa autonomia, o
que, por certo, não seria aceito por Lula. O risco que ele não quis correr em
2010, por sua decisão monocrática (ainda que tomada com muita simpatia e
envolvimento, mas sem aceitar nenhuma contestação), lhe custou um alto
preço, como se pôde constatar em fins de 2015. Esse grave erro do líder
inconteste – escolher a dedo uma substituta sem a experiência política
necessária para ser a sua candidata à Presidência da República – acabou por
se constituir num ingrediente central da crise profunda do governo do PT, dada
a sua incapacidade de enfrentar crises políticas como a que presenciamos em
fins de 2015. Vale acrescentar ainda: pela recusa de Dilma em ser uma mera
executora das decisões políticas de Lula.
Seguindo o receituário social-liberal (apologeticamente denominado
“neodesenvolvimentista”, sobretudo pelos lulistas e seus simpatizantes) ao
longo de seu primeiro mandato, Dilma conseguiu a reeleição em 2014.
Começava, então, seu novo mandato, incapaz de imaginar que, pouco tempo
depois, iniciaria um martírio cujas previsões são impossíveis de se esboçar
até o presente, fim de dezembro de 2015. Se o futuro (imediato) de Dilma é
bastante imprevisível, vamos procurar enumerar alguns elementos que
conformam a fenomenologia da crise (econômica, social, política e
institucional) que parece caminhar ora para o colapso, ora para a
ressurreição de seu governo.
A corrosão do mito
Se Dilma, criatura política de Lula, conseguiu vencer as eleições, lhe faltava a
densidade social e política que seu criador exercia de modo abundante.
Embora seu primeiro governo contasse com o apoio de um amplo leque de
interesses econômicos poderosos, das finanças ao agronegócio, passando pela
indústria – setores que também apoiaram Lula anteriormente –, Dilma é uma
individualidade diversa: gestora, burocrata, conhecida pelo seu centralismo,
sem jamais ter participado de uma campanha política anterior. Já era
possível prever, então, o desastre que poderia se dar em uma situação de
crise. Mas o gênio político de Lula, prioritariamente preocupado com seu
controle no novo governo (e também com seu comando no PT), foi incapaz de
perceber esse risco.
Em suas diretrizes econômicas mais gerais, Dilma manteve basicamente
o receituário do segundo governo Lula: crescimento econômico com ênfase na
expansão do mercado interno; incentivo à produção de commodities para a
exportação (favorecendo especialmente o capital vinculado ao agronegócio);
redução de tributos que beneficiou os grandes capitais (industrial,
construção civil etc.), mantendo uma política financeira preservadora – em
grande parte de seu governo – dos juros altos, procurando garantir o apoio do
sistema financeiro. Somente em alguns poucos momentos, quando as
repercussões da crise internacional começaram a se intensificar no Brasil, é
que o governo Dilma ensaiou uma política de redução de juros; o enorme
descontentamento que encontrou no mundo financeiro fez com que voltasse
rapidamente para a política de juros altos.
Com o agravamento da crise econômica internacional, que não mais se
restringia aos países do Norte, mas também afetava diretamente os chamados
Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul), começou gradativamente
a cindir a base social burguesa que até então dava apoio aos governos Lula e
Dilma, do PT e de seus partidos aliados, e que praticamente comandava o
pacto policlassista desenhado pelo PT no governo. O Partido dos
Trabalhadores, que nascera sonhando com a autonomia de classe e a
independência política, consolidava sua longa inflexão.
Porém, um novo elemento começava a ampliar os descontentamentos
com relação ao governo Dilma: no cenário político, ressurgiam, dessa vez de
modo muito amplificado, os escândalos de corrupção envolvendo diretamente
o PT, sua cúpula política e os partidos aliados, especialmente o PMDB. Foi
nessa contextualidade política que, em 2013, irromperam as rebeliões de
junho. O país da “cordialidade” mostrava, uma vez mais, que sabia também
se rebelar. A explosão popular chegou a quase todas as partes do Brasil. A
totalidade do arcabouço institucional brasileiro foi, então, fustigada pelo
levante social.
Depois das mobilizações de junho, em sua continuidade, desencadearam-
se também as mais diferenciadas manifestações. Disseminadas por periferias,
bairros, centros urbanos e estradas, seguidas de uma expressiva onda de
greves, 
elas 
se 
converteram 
em 
uma 
miríade 
que 
agrupava
descontentamentos de diversas dimensões. Originaram-se a partir das ações
do Movimento Passe Livre (MPL), mas foram depois se ampliando até atingir
mais de 2 milhões de manifestantes no país, com uma gama enorme de
reivindicações. Encontravam suas causalidades em uma espetacular
convergência entre elementos estruturais mais amplos e uma contextualidade
política particularíssima, que talvez possamos indicar, em resumo, nas linhas
seguintes. Esses diversos elementos se misturaram em junho de 2013.
Primeiro, foram motivadas pela percepção de que o projeto que vinha se
desenvolvendo no Brasil desde a década de 1990 (inicialmente com FHC,
depois com Lula e Dilma, que, como já sugerimos, tinham os mesmos pilares
básicos em sua política econômica) havia enfim se esgotado, resultando em
um profundo mal-estar social. A população trabalhadora e jovem, dominante
nas manifestações, denunciava o transporte privatizado e precarizado, a
saúde pública degradada e o ensino público abandonado. Rebelava-se, então,
contra a mercadorização da res publica.
Segundo, as manifestações eclodiram em uma conjuntura marcada pela
preparação da Copa das Confederações, quando se percebeu que os recursos
públicos estavam sendo drenados para a construção de estádios de futebol,
beneficiando assim os vultosos interesses das grandes corporações, além de
excluir a população pobre dos estádios. Isso estampou uma simbiose
complexa e profunda entre Fifa, interesses transnacionais e a totalidade das
frações burguesas que aqui comandam, enlaçadas pelo governo do
desenvolvimento harmonioso que começava a desmoronar. Foi emblemático
que as rebeliões de junho de 2013 tenham florescido em pleno décimo
aniversário dos governos do PT, comemorado pelo partido em várias partes do
país. A festa, entretanto, foi obliterada pela convulsão social que deixou o PT
em completa catatonia.
Terceiro, estávamos vivenciando um contexto internacional explosivo que
se caracterizou pelas rebeliões nos mais diversos cantos e partes do mundo.
Em um dado momento, o Brasil deixava de ser espectador para se tornar
partícipe ativo de uma fase espetacular de rebeliões em escala global. Essas
manifestações sempre tiveram a presença das massas populares se
apropriando do espaço público, em ruas e praças, exercitando práticas mais
plebiscitárias, 
mais 
horizontalizadas, 
além 
de 
estampar 
um
descontentamento profundo em relação às formas de representação e de
institucionalidade que caracterizam as “democracias” vigentes nos países
capitalistas.
O Brasil também vivenciou esse momento com o afloramento da primeira
crise profunda do governo Dilma (e da segunda grande crise do governo do
PT, pois é bom lembrar que, em 2005, no primeiro mandato de Lula, a crise
tivera alta intensidade). O mito do “país da classe média”, tão apregoado no
Brasil, começava a desmoronar. Mostrou-se muito mais um constructo ideal
do que dotado de facticidade, ainda que as políticas sociais e de valorização
do salário mínimo não fossem idênticas nos governos do PT e do PSDB (FHC).
Mas essas rebeliões eram polimorfas e diferenciadas, sendo que várias
classes e setores de classes delas participaram. Assim, as esquerdas sociais e
partidárias também estiveram presentes, desde a primeira hora, sem nunca
ter se tornado dominantes ou hegemônicas. No curso dos levantes e rebeliões
ocorreu também um elemento novo e imprevisível, dado pela aparição aberta
de vários espectros das direitas conservadoras, algumas protofascistas e
fascistas, defendendo inclusive a ditadura militar, expressão em boa medida
de sentimentos e valores muito presentes nas classes médias mais
tradicionais[6].
Algo de fato começava a mudar no país, e a disputa pela hegemonia
estava, a partir de então, aberta e indefinida. Diferentemente das passeatas
contra Fernando Collor, em 1992, e das manifestações de 1984 e 1985 contra
a ditadura militar e pelas eleições diretas, as manifestações de junho de 2013
foram singulares. Tiveram desde cedo um perfil policlassista, mas com forte
presença de setores populares, do precariado jovem, dos estudantes-que-
trabalham ou dos trabalhadores-que-estudam. Delas participaram também os
setores mais politizados da juventude, dos movimentos sociais urbanos, como
o MPL, ou daqueles oriundos das periferias, a exemplo do Movimento
Periferia Viva e do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), além dos
partidos de esquerda, como o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), o
Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) e o Partido Comunista
Brasileiro (PCB), entre outros grupamentos políticos.
Ainda em pleno curso das manifestações, porém, foi crescendo a presença
dos setores oriundos das classes médias mais conservadoras, aparentemente
apolíticos, mas com clara inclinação à direita. Contudo, se esses setores não
conseguiram conduzir as manifestações de 2013, eles intensificaram, a partir
daí, uma campanha sistemática de ataque às esquerdas e aos movimentos
sociais, acabando por converter o “governo de esquerda do PT” em seu
inimigo visceral.
Nessa conjuntura de alta turbulência, com um descontentamento tão
heterogêneo e socialmente diferenciado, começava a desmoronar o mito
lulista do país onde tudo parecia dar certo. Ao mesmo tempo que
adentrávamos em um ciclo de descontentamentos, levantes, rebeliões, greves,
situados em um espectro mais à esquerda, começavam também a despontar
manifestações de claro perfil conservador, explicitamente à direita. Enfim,
desenvolvia-se no Brasil algo que não se via desde a ditadura civil-militar:
dois polos claramente distintos e opostos, em aberta confrontação, com o
governo Dilma no meio do furacão. Tudo isso foi empurrando o PT e seu
governo para uma crise que ele jamais imaginou que um dia pudesse
vivenciar.
Foi nessa contextualidade social e política que, em 2014, em plena
campanha à Presidência, Dilma Rousseff entrou na disputa eleitoral
escondendo a intensidade do quadro econômico crítico em que já estava
atolado seu governo. Afirmou de modo altissonante que não cortaria direitos
dos trabalhadores em nenhuma hipótese e que também não faria o “ajuste
fiscal” que os setores dominantes exigiam de qualquer candidatura que fosse
vitoriosa em 2014. Entretanto, logo após sua vitória, consubstanciou-se o
outro estelionato eleitoral[7].
Dilma ganhou as eleições, escolheu a dedo um ministro da Fazenda no
alto escalão do capital financeiro e iniciou um “ajuste fiscal” duríssimo para
as classes populares e, em particular, para a classe trabalhadora, em seu
sentido compósito e heterogêneo, para recordar Florestan Fernandes[8]. Assim,
as primeiras medidas tomadas pela candidata reeleita foram o inverso do que
ela propugnou em sua campanha eleitoral: reduziu conquistas trabalhistas,
como seguro-desemprego; aumentou os juros bancários; indicou um
ministério de perfil conservador e começou a urdir um programa de “ajuste
fiscal” profundamente recessivo. Desse modo, o segundo governo Dilma, ao
implementar o que sua campanha dizia que a oposição conservadora faria,
começou a ampliar ainda mais o desmoronamento de sua base social e
política, que acabou jogando o seu governo em uma crise que não se via no
Brasil desde a era Collor.
Sua resposta foi, então, fazer mais concessões à direita e às frações
dominantes: sua política econômica aumentou ainda mais o superávit
primário, indicou nova leva de privatizações (aeroportos, portos, estradas
etc.), aumentou de forma significativa a taxa de juros e, como Lula fizera
anteriormente, incentivou ainda mais o agronegócio. Dilma e o PT perdiam,
então, na razão inversa dessas ações, o já abalado apoio que ainda
encontravam na classe trabalhadora, nos sindicatos e em parte dos
movimentos sociais.
Por certo já se evidenciava, desde fins de 2014, que ocorreria uma
“mudança de rota” ainda mais regressiva em sua política econômica, visando
estancar a crise econômica e aplacar as pressões dos grandes capitais. Isso
porque essas pressões se aprofundavam na medida em que a crise
internacional se intensificava. Nesse novo quadro crítico, as distintas frações
dominantes, que anteriormente se beneficiaram sob os governos do PT,
começaram a disputar entre si quem arcaria menos com o ônus da crise,
uma vez que, para além de penalizar agudamente a classe trabalhadora, os
lucros se reduzem em um contexto de crise, acentuando a disputa
intraburguesa em torno de quem vai perder menos. A crise do governo seria
ainda acentuada com a deflagração da Operação Lava Jato[9] e o avanço na
coleta de elementos comprobatórios da vasta corrupção política, já endêmica,
na Petrobras.
Se é verdade cristalina que a corrupção sempre ocorreu no Brasil – pois
sempre foi o modus operandi da direita no poder e no trato dos recursos
públicos, a serviço dos interesses de grupos, facções e classes dominantes –,
agora se tratava de uma corrupção implementada por um partido que
nascera, em 1980, como uma nova esperança da esquerda para incontáveis
militantes, em tantas partes do país, do continente e do mundo. De partido
crítico dessa pragmática, o PT dominante se tornou parte constitutiva dela.
As práticas que fagocitaram o PT e seus governos
Sabemos que as práticas de corrupção dos partidos de centro e de direita,
quando esses grupamentos estão no poder, são mais a regra do que a
exceção. Mas, quando elas atingem um partido de esquerda (lembremos que
o PT nasceu sob o signo da ética na política), isso tem um sabor especial para
as direitas. Em meio à crise, os escândalos de corrupção trouxeram um
componente explosivo que ajudou a desestabilizar a ampla aliança partidária
que dava sustentação aos governos Lula e Dilma, aliança essa quase toda
devassada pela prática generalizada da corrupção.
O principal partido de apoio ao governo Lula, o PMDB, foi também
duramente maculado pelo saque dos recursos públicos. O fato de suas
principais lideranças políticas se encontrarem acossadas por processos
políticos desencadeados pela Operação Lava Jato fez crescer de modo
significativo as dissensões justamente naquele agrupamento político
movediço e pantanoso que até então garantia a maioria de votos necessários
ao governo Dilma, tanto na Câmara quanto no Senado.
A reação do PMDB se efetivou por meio de seu principal membro no
Parlamento, Eduardo Cunha, presidente da Câmara dos Deputados. Político
arquiconservador, fortemente ligado a grupos religiosos neopentecostais, de
longa data atuando nas sombras dos orçamentos públicos, acusado de
envolvimentos escusos desde o governo Collor, entrou no olho do furacão da
Operação Lava Jato.
Deu-se, então, uma metamorfose no PMDB de Eduardo Cunha, que, de
coadjuvante, passou a exigir que o governo Dilma dele se tornasse
dependente. Quanto mais ele se distanciava do governo Dilma, mais
abertamente assumia papel central na oposição. E, quando sua atuação
abrandava, o fazia pensando no tempo de seu processo, tentando evitar, de
todos os modos, que a cassação de seu mandato o tirasse da presidência e
também da Câmara dos Deputados[10].
Desse modo, a explosiva crise do governo Dilma, vivenciada no apagar
das luzes de 2015, decorre de uma confluência de fatores fortes, mais ou
menos simultâneos: 1) ampliação da crise econômica internacional e de seus
efeitos no Brasil; 2) vitória dificílima nas eleições em que o candidato de
centro-direita fortaleceu-se muito, aumentando seus votos até mesmo em
bases tradicionais do PT[11]; 3) intensificação da crise política decorrente das
denúncias de corrupção envolvendo parte da cúpula política do PT, o que
levou José Dirceu e João Vaccari ao cárcere em 2015; 4) descontrole político
e desestabilização do arco de alianças que davam sustentação ao governo
Dilma; 5) descontentamento, revolta e rebelião popular contra as medidas de
“ajuste fiscal” que penalizavam os trabalhadores; 6) repercussões da crise
política no PT e em sua relação por vezes tensa com o governo Dilma, além de
fissuras crescentes também nas relações entre Lula e Dilma, criador e
criatura.
Não é difícil perceber a profundidade da decomposição política que
atingiu o governo daquele partido que fora a principal esperança das
esquerdas no Brasil pós-ditadura militar. O PT, que um dia fora sólido,
começou a se desmanchar no ar.
Decerto, 
todo 
esse 
quadro 
fortaleceu 
enormemente 
a 
poderosa
contraofensiva das direitas. Elas conseguiram politizar o cenário aberto após
as jornadas de junho de 2013, carregando parte significativa das camadas
médias para suas propostas conservadoras, que se resumem a praticamente
uma única bandeira: lutar contra a corrupção do governo Dilma e contra o PT.
Por tabela, atuaram contra a totalidade das esquerdas, mesmo aquelas
contrárias aos governos do PT, como o PSOL, o PSTU e o PCB, entre outras,
todas agrupamentos políticos que fizeram aberta oposição de esquerda aos
governos Lula e Dilma.
Por outro lado, vale destacar que as esquerdas também encontraram
muitas dificuldades para compreender os significados mais profundos
presentes nas rebeliões iniciadas em 2013. Estas se revelaram claramente
plebiscitárias, mais horizontais e de recusa aos comandos partidários, além
de 
refratárias 
às 
práticas 
que 
se 
inserem 
predominantemente 
na
institucionalidade. Isso porque parte dessas práticas ainda está prisioneira
em demasia do calendário eleitoral e das ações limitadas à institucionalidade,
distante, portanto, do eixo central das rebeliões de junho de 2013. Outra
parte, por manter alguma expectativa em relação ao governo Dilma e suas
possibilidades de mudança de rota, ou ainda por temer uma ofensiva de
direita, tornou-se prisioneira da tese do “apoio crítico” ao governo do PT.
Tudo isso vem dificultando a constituição de um novo polo social e político
alternativo, capaz de confluir e polarizar a luta social e política oriunda das
periferias, das fábricas, das empresas, dos sindicatos de classe, dos
incontáveis 
movimentos 
sociais, 
das 
comunidades 
indígenas 
e 
sua
excepcional resistência e força secular. Movimentos que, em sua rica
polifonia, têm ampla densidade social, mas encontram limitações para
avançar na constituição e na consolidação de uma nova forma social e
política dotada de maior organicidade, capaz de aproximar e soldar os laços
desse emblemático mosaico social. Tudo isso amplia o quadro crítico e
dificulta a aparição de uma alternativa oriunda das classes populares.
Como o impeachment assumiu a forma de um golpe parlamentar, é mister
recordar que o Parlamento brasileiro tem passado histórico golpista: em
1964, quando o presidente João Goulart, temendo ser preso no Palácio do
Planalto, decidiu sair de Brasília e assim tentar refazer sua base popular de
apoio, o Parlamento declarou a vacância do cargo, legitimando o golpe militar
que estava em curso. Portanto, o que se assistiu nessa conjuntura
asperamente crítica foi a tentativa de retomada da pragmática golpista sob o
comando parlamentar.
Mas é preciso enfatizar que a recusa e a denúncia do golpe – uma vez que
não há, até o presente, evidência clara de crime cometido por Dilma em seu
atual mandato – não podem significar aquiescência com a tragédia do PT no
poder, em todas as suas dimensões. É possível, e mesmo necessário, para as
esquerdas que são contrárias aos governos do PT continuarem atuando
enquanto oposição ao governo Dilma e, ao mesmo tempo, repudiarem de
forma clara e contundente qualquer tentativa de golpe parlamentar.
Dado o enorme descontentamento social dos assalariados e das
periferias, que cresce a cada novo “ajuste” do governo Dilma, fica difícil
imaginar, até para o PT, a CUT e seus aliados, uma mobilização de massas de
grande envergadura para defender o governo Dilma. O que temos visto são
manifestações que são, simultaneamente, ora de apoio a Dilma, ora contra as
nefastas medidas do seu governo, ora também contra o golpe.
O governo Dilma, as frações burguesas e as classes sociais
Os governos do PT (Lula e Dilma), conforme vimos nos capítulos anteriores,
foram excepcional exemplo de representação dos interesses das classes e
frações dominantes, com as oscilações conjunturais próprias de um período
que presenciou tanto uma significativa expansão econômica (especialmente
no segundo governo Lula) quanto momentos de crise econômica aguda
(sobretudo no segundo governo Dilma).
Mas é preciso destacar que o governo Dilma sempre contou com
expressivo apoio das classes dominantes burguesas (das frações industrial,
financeira, do agronegócio etc.), principalmente em boa parte de seu primeiro
mandato. Com a intensificação da crise, em especial ao final de seu primeiro
governo, esse quadro começou a se modificar. Já nas eleições de outubro de
2014, era possível perceber uma divisão maior entre as frações burguesas,
uma vez que o novo quadro recessivo antecipava a necessidade, exigida pelos
grandes capitais, de mudanças profundas em sua política econômica, de
forma a ajustá-la ao novo cenário[12].
Não foi por outro motivo que, logo após a vitória eleitoral, em outubro de
2014, Dilma nomeou para ministro da Fazenda um nome escolhido entre
representantes dos maiores bancos privados do país. Coube a Joaquim Levy
implementar um ajuste fiscal profundamente recessivo, que começou com
apoio de todas as grandes frações do capital, mas que, ao intensificar a
recessão e aumentar os juros de forma explosiva ao longo de 2015, começou
a despertar um crescente descontentamento dos setores industriais. A
dissensão aumentou na medida em que os empresários viram seus lucros se
reduzirem significativamente frente a um PIB que encolhia. Ao mesmo tempo,
viram suas dívidas alavancadas pelo crescimento expressivo dos juros[13]. Em
dezembro de 2015, já era possível constatar que o descontentamento
empresarial havia se convertido em clara oposição política ao governo[14].
Essa contextualidade adversa, por sua vez, acentuou ainda mais a crise
em todas as suas dimensões. Fez com que o governo Dilma, na luta pela sua
sobrevivência política, oscilasse sistematicamente, assemelhando-se com
muita frequência a uma nau sem rumo, cujo objetivo central se resumiu em
tentar a manutenção no poder. Entre uma semana e outra apresentou, ao
longo 
de 
2015, 
propostas 
que 
nem 
sequer 
foram 
implementadas,
aumentando ainda mais os descontentamentos em todas as classes sociais –
embora frequentemente por motivos opostos –, vendo sua base social, política e
parlamentar erodir a cada nova medida.
O início de 2016, nesse sentido, preservou o mesmo cenário de
indefinições, com a curvatura do governo Dilma face às imposições do capital
se ampliando. Não por acaso, a primeira proposta apresentada pelo então
recém-empossado ministro da Fazenda, o “neodesenvolvimentista” Nelson
Barbosa, foi a de implementar com “urgência” as “reformas” da previdência e
da legislação trabalhista. Nem uma palavra sobre tributação das fortunas e
dos grandes capitais, nem uma palavra contrária à proposta de terceirização
total (presente no PL 4.330, posteriormente denominado PLC 30), nada sobre
a ampliação da legislação social protetora do trabalho. Consequentemente,
esgarça-se ainda mais o apoio militante dos movimentos sociais, sindicais e
políticos que atuam sob a órbita do PT. Por outro lado, é perceptível que está
sendo urdido um golpe parlamentar de direita, o que os faz agir com relativa
cautela.
Os setores dominantes, por sua vez, sabem que a deposição de Dilma
poderá 
desencadear 
uma 
intensificação 
da 
crise 
social, 
política 
e
institucional, uma vez que, para além do direito constitucional que possibilita
a deflagração do impeachment, é preciso ter uma causa substantiva real que,
por ora, está ausente nessa ação das oposições de direita. Se o impeachment
for deflagrado, sem essa causalidade essencial, o grande capital sabe que
tende a crescer ainda mais o estado latente de revolta social, o que dificultará
a retomada dos lucros das grandes empresas e poderá gerar ainda
desdobramentos políticos que podemos imaginar como começam, mas cujas
consequências são imprevisíveis e inimagináveis. O que parece bastante
plausível, então, é afirmar que o apoio que Lula e Dilma encontraram nos
períodos anteriores está desmoronando em todas as classes sociais[15].
Nas classes médias, o quadro também é bastante adverso ao governo
Dilma. Seus segmentos mais conservadores – as classes médias tradicionais –
estão liderando as manifestações de rua que agrupam desde setores
“liberais”, conservadores, até defensores da ditadura militar de 1964,
passando por protofascistas e fascistas. Quanto mais as classes médias se
encontram no topo de sua escala social, mais fortemente elas se opõem – pelo
ódio – ao governo Dilma e ao PT (e também às esquerdas em geral).
Nas camadas médias baixas, o desencanto é completo: os salários se
reduzem, a inflação aumenta, o desemprego se torna crescente e
praticamente mais nenhum segmento dessa classe média baixa se anima a
apoiar o governo. O mito da “nova classe média” também desmoronou, pois
se sustentava em empregos com salários baixos (em média até 1,5 salário
mínimo), alta rotatividade etc. Com a explosão do desemprego (cerca de 1
milhão de novos desempregados ao longo de 2015), não é difícil perceber que
as camadas médias baixas acabam no leito das oposições ao governo Dilma.
Na 
classe 
trabalhadora, 
o 
descontentamento 
é 
explosivo: 
nos
contingentes que foram ou ainda são parte constitutiva do PT e, por
consequência, base social de seus governos, a cada dia há um processo de
maior corrosão e perda desse apoio. Por certo, muitos desses setores temem
um golpe, com a possível ascensão da direita explicitamente elitista,
privatista e financista. Mas cada vez mais míngua o número daqueles
assalariados, homens e mulheres, que antes apoiavam abertamente o
governo do PT.
Nos setores operários e assalariados mais organizados e que se
constituem como oposição pela esquerda ao governo Dilma, a ampliação do
descontentamento também começa a se evidenciar. Ocorrem, por exemplo,
inúmeras manifestações nas periferias, claramente contrárias às medidas
recessivas e antipopulares do governo Dilma. Nesses núcleos mais à
esquerda, não há nenhuma forma de apoio, nem mesmo crítico, ao governo
Dilma, ainda que muitos deles sejam, com convicção, fortemente contrários ao
golpe parlamentar da direita. Até mesmo nos estratos mais pauperizados e
fora dos marcos de qualquer organização (seja sindical, social ou política),
nos quais encontramos amplos segmentos sociais que dependem do
assistencialismo estatal propiciado pela concessão do Bolsa Família, até
nesses contingentes esmorece de modo expressivo o apoio anteriormente
dado ao governo Dilma (ao mesmo tempo que também aumenta a percepção
do risco golpista).
Não é difícil constatar que a crise é de alta densidade: social, porque o
descontentamento permeia todas as classes e frações de classe, ainda que de
modo diferenciado e frequentemente antagônico; política, porque abriu uma
fissura (que parece irreversível) na base partidária de apoio ao governo, sendo
que vários partidos e grupamentos políticos que havia pouco tempo apoiavam
o governo agora estão em campanha aberta pelo impeachment; e institucional,
porque inseriu setores do Parlamento brasileiro em franca oposição ao
governo, com riscos de confrontação também entre Legislativo e Executivo,
com consequências diretas junto ao Judiciário, visto que o STF está sendo
frequentemente chamado a dar interpretação legal aos desmandos do
Parlamento sob o comando de uma presidência da Câmara golpista. Por
sorte, vade retro, até o presente, poucas vozes ativas das Forças Armadas se
pronunciaram politicamente, sendo que essa tarefa fica a cargo, sobretudo,
da turma cuja farda já é o pijama. Mas, com a evolução dos acontecimentos
recentes, alguns membros dos altos escalões das Forças Armadas já se
arvoram e começam a indicar a possibilidade de uma intervenção militar, se a
crise não for estancada...
Se tudo isso não bastasse, a crise tem uma forte matriz econômica, que
vem intensificando o desemprego, rebaixando fortemente os salários e
criando um clima de incerteza que a retroalimenta.
Dilma será capaz de preservar seu mandato até 2018? Com a agudização
desse quadro crítico, poderá efetivamente sofrer um processo de impeachment
que encerre seu segundo governo de forma prematura? Suportará as
explosivas pressões que vem recebendo de quase todas as classes sociais, em
especial 
das 
múltiplas 
frações 
da 
burguesia 
que 
ampliam 
seu
descontentamento e começam a flertar com o golpismo? Será minimamente
capaz de responder às vivas reivindicações das periferias, das classes
populares? Suportará o ódio exacerbado das classes médias tradicionais e
conservadoras, forças sempre à disposição do golpismo? Poderá, em um
quadro ainda de maior gravidade, optar pela renúncia? Ou encontrará forças
para se soerguer e superar a crise atual, dado o completo descrédito que as
oposições de direita encontram junto aos setores populares? Como não há
quem responda a essas indagações, nos resta, então, uma pergunta final.
Por onde recomeçar?
As rebeliões de junho de 2013 contestaram frontalmente toda a
institucionalidade brasileira e permitiram, ao menos de modo embrionário,
vislumbrar duas alternativas antípodas:
1. uma proposta da ordem, que calibra sua atuação com o acirramento da
disputa PT versus PSDB, defendendo uma reforma política sob controle
parlamentar, comandada atualmente pelos mais retrógrados interesses
econômicos e políticos (que nos faz recordar Marx, quando aludia à
França de 1848, à “humilhação do poder parlamentar” que lhe retirou “o
resto de respeito de que ainda gozava”[16]).
2. uma proposta alternativa, real e positiva, que seja resultado de uma
transformação social e política sob impulsão das massas trabalhadoras e
dos movimentos sociais. Aqui o desafio é buscar a construção de uma
alternativa 
política 
e 
social 
de 
novo 
tipo, 
que 
desconstrua 
a
institucionalidade hoje dominante, a qual se encontra completamente
separada da vida cotidiana da classe trabalhadora e das periferias.
Nesse caso, quais serão os novos canais sociais e políticos capazes de
fazer avançar uma nova esquerda social e política, autenticamente conectada
com o que de melhor nos oferecem os nossos incontáveis movimentos sociais
e populares, a nossa juventude, a nossa classe trabalhadora, os nossos
sindicatos de classe e os nossos partidos de esquerda?
O Brasil real, em meio à enorme amplitude da crise, segue seu curso. Por
um lado, continuam as greves em diversas empresas, assim como as
manifestações das bases do MST, do MTST e do MPL. Por outro, espalha-se o
espetacular movimento de ocupação das escolas públicas em São Paulo,
desencadeado pela juventude secundarista (depois que o governo privatista
do PSDB de Alckmin decidiu fechar inúmeras escolas públicas), empolgando
estudantes, professores, pais, movimentos sociais, artistas e intelectuais
críticos.
Segue ainda com as resistências dos sindicatos de classe (como a
Conlutas, as Intersindicais e centenas de sindicatos de base); com a
resistência vital das comunidades indígenas contra a degradação da
natureza, a contaminação das terras e dos alimentos; com a luta da
população de Mariana e de todas as regiões afetadas pela tragédia causada
pela Vale, que destruiu cidades, vilas, rios, plantações, a pesca, a água, as
praias, os mares...
Com a luta das fábricas ocupadas e recuperadas, de que é exemplo
emblemático a Flaskô e tantas outras formas coletivas e associativas de
trabalhadores e trabalhadoras sem emprego. Com a ação persistente e
sistemática dos partidos de esquerda que se opõem aos valores do capital,
como PSOL, PSTU, PCB etc.
Talvez possamos oferecer um ponto de partida decorrente do que
indicamos neste capítulo: a contradição de nosso tempo não poderá mais se
restringir à falsa polarização entre PT e PSDB. Será uma polarização de outro
tipo, com outra conformação, que ainda não fomos capazes de construir, mas
que só poderá florescer se o epicentro de nossas lutas for buscado em outro
lugar, em outro ponto diferente daquele que nos tem dominado e mesmo
exaurido, nessas quase quatro décadas que começaram auspiciosas, com a
construção do PT em 1980, mas que agora estão sendo maculadas. O nosso
ponto de partida real, efetivo, será a resultante dessa conjugação de
movimentos, desde os mais moleculares àqueles mais bem estruturados, sem
hierarquias previamente definidas, seja dos movimentos sociais, dos sindicatos
de classe ou dos partidos de esquerda.
Como conclusão, ensaio aqui uma breve síntese: os movimentos sociais,
por exemplo, encontram sua vitalidade nas fortes conexões que os enlaçam à
vida cotidiana, mas por vezes podem ter dificuldades para se tornar longevos,
duradouros. Nem sempre é fácil para eles vislumbrar um outro desenho
societal que lhes permita uma fina calibragem entre vida cotidiana e um novo
modo de vida em sentido amplo e radical.
Os sindicatos, mais próximos dos interesses imediatos da classe
trabalhadora, embora imprescindíveis, por vezes se perdem em seu
imediatismo, em suas batalhas cotidianas, quando não em seu burocratismo,
sem compreender bem a totalidade e o sentido de pertencimento de classe
ampliado (e não corporativo) que deve plasmar as suas ações. Isso quando
não sofrem disputas políticas que encontram o desinteresse e o
distanciamento real de suas bases.
Os partidos de esquerda, por sua vez, desenham seus projetos de futuro,
praticam suas ações anticapitalistas, mas com frequência se desconectam
efetivamente da vida cotidiana, do dia a dia dos homens e mulheres que
vivem de seu trabalho e os quais pretendem representar. Não raro, se tornam
prisioneiros dos espaços institucionais conquistados, o que os distancia ainda
mais do ser social que querem efetivamente representar. Devem procurar
compreender melhor as novas dimensões das lutas sociais, as questões vitais
presentes na vida cotidiana que muitas vezes são desconsideradas pelas
ações partidárias tradicionais.
Não é difícil perceber que, menos do que nas hierarquizações prévias, os
desafios estão em soldar laços de maior organicidade entre essas três
ferramentas que o mundo do trabalho ainda dispõe hoje, de modo que suas
ações não sejam ainda mais pulverizadas ou exauridas nessa fase de
profunda ação destrutiva do capital em relação ao trabalho e à humanidade,
em escala global.
Se nossas indicações procuram apontar os riscos das hierarquizações
prévias, e não daquelas efetivamente conquistadas nas ações concretas, elas
pretendem também sugerir que nossas ações, lutas e batalhas passam
igualmente por esses espaços, ainda que na direção de uma nova
organicidade das forças sociais do trabalho, para a qual as nossas esquerdas,
sociais, sindicais e políticas, poderão autenticamente contribuir, sempre que
estiverem de fato enraizadas em experiências concretas e façam parte efetiva
das lutas sociais de nosso tempo.
E uma oportunidade esplêndida ocorreu no curso das jornadas de junho
de 2013, conforme vamos tratar no próximo capítulo.
[1] Antônio Gramsci, Maquiavel, a política e o Estado moderno (Rio de Janeiro, Civilização
Brasileira, 1989).
[2] Karl Marx, O 18 de brumário de Luís Bonaparte (São Paulo, Boitempo, 2011).
[3] Retomamos aqui várias ideias que estão apresentadas especialmente em Ricardo
Antunes, A desertificação neoliberal no Brasil, cit., Uma esquerda fora do lugar, cit., e “O
Brasil da era Lula”, Margem Esquerda: Ensaios Marxistas, São Paulo, Boitempo, n. 16,
2011.
[4] Francisco de Oliveira, Crítica à razão dualista/O ornitorrinco (São Paulo, Boitempo,
2003).
[5] Ver o rico e abrangente balanço crítico do neoliberalismo e suas distintas variantes em
Lucia Pradella e Thomas Marois (orgs.), Polarizing Development: Alternatives to
Neoliberalism and the Crisis (Londres, Pluto, 2015).
[6] Ver Ricardo Antunes, “As rebeliões de junho de 2013”, cit. No próximo capítulo
retomaremos o tema dessas rebeliões.
[7] Estelionato frequente em nossas eleições e praticado também, em alta intensidade, pela
candidatura ultraconservadora de Aécio Neves, que parecia um estranho paladino da causa
dos “desprotegidos”.
[8] Florestan Fernandes, A revolução burguesa no Brasil (Rio de Janeiro, Zahar, 1975).
[9] A Operação Lava Jato teve papel decisivo na descoberta dos polos de corrupção dentro
da Petrobras e atingiu em cheio os governos do PT. Essa operação certamente merecerá um
conjunto de estudos e reflexões críticas, que estão fora dos objetivos de nossa análise neste
capítulo. Mas é imperioso assinalar que se evidenciou, desde o início, sua volúpia em
atingir o PT e os partidos aliados a ele, enquanto o PSDB passava muito distante das
investigações do núcleo de juízes de Curitiba.
[10] Assim, a princípio como apêndice, o PMDB procurou, por meio de um de seus blocos,
se consolidar como o centro do poder parlamentar no Brasil atual. Essa mutação esteve
também diretamente ligada à eleição de Eduardo Cunha como presidente da Câmara, em
fevereiro de 2015, em oposição ao candidato do PT. A esse quadro deve-se acrescentar
ainda a relativa oscilação de Renan Calheiros, então presidente e líder do partido no
Senado, a casa que, como um pêndulo, inicialmente ameaçou se distanciar do governo
Dilma, o qual acusava de ser responsável pela tentativa de enquadrá-lo judicialmente na
Operação Lava Jato, para posteriormente recuar, aproveitando-se do espaço aberto pela
ruptura de Eduardo Cunha.
[11] De que é exemplo o ABC Paulista, onde Aécio saiu vitorioso, justamente o cinturão
industrial de origem de Lula e do PT.
[12] Como dissemos anteriormente, ao final de seu primeiro governo, Dilma ensaiou uma
política de redução nos juros, por meio da atuação dos bancos estatais. Isso foi mais do
que suficiente para começar a desagradar parcelas do capital financeiro.
[13] O seu “pacote econômico” de setembro de 2015, que pretendia reduzir o déficit público,
ficou estancado no Parlamento. No início, ele só foi defendido de modo efusivo pelos
banqueiros, que não param de aumentar seus lucros de forma exponencial. Os demais
setores burgueses (em particular aqueles que atuam mais diretamente no mundo
produtivo) questionaram o tamanho e a profundidade da recessão e recusaram as
propostas de aumento dos impostos, solapando ainda mais o governo a quem costumavam
apoiar.
[14] A Fiesp (Federação das Indústrias de São Paulo), em dezembro de 2015, por nota
oficial, manifestou seu claro apoio ao processo de impeachment de Dilma, externando o
crescente descontentamento em setores que anteriormente davam forte respaldo aos
governos de Dilma e, especialmente, de Lula. A substituição do ministro da Fazenda,
Joaquim Levy, pelo ex-ministro do Planejamento Nelson Barbosa, empossado em 21 de
dezembro de 2015, foi recebida com visível desagrado e aberta oposição por inúmeros
setores do empresariado que outrora apoiavam o governo.
[15] As pesquisas de opinião pública realizadas entre agosto e novembro de 2015 dão ao
governo Dilma baixos índices de aprovação (próximos de 10%) e altos níveis de reprovação
(próximos de 70%, sendo que em dezembro desse mesmo ano esse índice se reduziu a 65%,
segundo o Datafolha). O enorme desgaste de Eduardo Cunha, espécie de unanimidade
nacional às avessas, além do enfraquecimento político de Michel Temer, vice-presidente da
República, que trama abertamente com os principais inimigos do governo Dilma, aliado à
percepção de um amplo leque de forças contrárias ao golpe parlamentar, são fatores que,
conjugados, em alguma medida contribuíram para uma recuperação do governo Dilma,
ainda que muito pequena.
[16] Karl Marx, O 18 de brumário de Luís Bonaparte, cit., p. 52.
Capítulo 15
AS REBELIÕES DE JUNHO DE 2013[1]
[...] as percepções humanas aguçam-se estranhamente quando [...] a
multidão de repente torna-se ela mesma justiceira do caso.
Herman Melville, O vigarista: seus truques
Uma explosão inesperada?
As revoltas e rebeliões que sacudiram o Brasil em junho de 2013 entrarão
para a história do país como um momento especial. Elas principiaram em 6
de junho, com uma pequena passeata em São Paulo, com aproximadamente
2 mil pessoas, contra o aumento das tarifas no transporte público, convocada
pelos jovens do Movimento Passe Livre (MPL).
Não se tinha, então, a menor ideia de que o Brasil vivenciaria um levante
social que só teve similar – ao menos no que concerne à amplitude, ainda que
sob formas bastante diferentes – na campanha pelo impeachment de Collor,
em 1992, e na campanha pelas eleições diretas, em 1985, ainda sob a
ditadura militar.
Seguiram-se, então, manifestações diárias, que atingiram seu ponto
culminante em 17 de junho, com mais de 70 mil participantes em São Paulo,
dezenas de milhares no Rio de Janeiro, em Porto Alegre, em Belo Horizonte
etc., em quase todas as capitais do país, das grandes às pequenas cidades,
do centro às periferias, numa explosão popular que balançou os pilares da
ordem. Em 20 de junho, quase 400 cidades, incluindo 22 capitais, saíram em
manifestações e passeatas. Depois desses levantes de junho, têm havido
manifestações das mais diferenciadas, em estradas, periferias, bairros,
centros 
urbanos, 
bem 
como 
greves, 
numa 
miríade 
em 
que 
os
descontentamentos são diversos, mas sempre presentes.
O que causou os levantes de junho de 2013?
O fim da letargia e o transbordamento dos múltiplos
descontentamentos
As manifestações que começaram em junho e continuaram em parte de julho,
seguindo-se, ainda que de modo bastante diferenciado, nos meses
posteriores, tiveram em sua origem causas diversas. Principiaram, como
dissemos, com as ações do MPL, depois foram se ampliando até se converter
em manifestações com dezenas e centenas de milhares de pessoas, chegando,
no auge, a reunir mais de 2 milhões de manifestantes no conjunto do país.
Depois, entramos em julho com manifestações mais localizadas e uma
tentativa de greve geral, mas quase todos os dias persistiram expressões das
mobilizações populares.
É preciso, para entender as causalidades desses movimentos, apresentar
ao menos três ou quatro pontos que me parecem centrais. O primeiro é uma
causalidade interna, motivada pela percepção de que o projeto que vem se
desenvolvendo no Brasil desde a década de 1990 (a princípio com FHC,
depois levemente alterado pelos governos Lula e Dilma), voltado ao
desenvolvimento capitalista financeirizado e mundializado, sedimentado em
privatizações, superávit primário e desregulamentação dos capitais, tendo,
portanto, os interesses do grande capital como prioritários, vem causando
profundo mal-estar social.
Podemos dizer que tal processo de desenvolvimento chegou próximo de
sua exaustão. A população não suporta mais o transporte privatizado, a
saúde precarizada e também privatizada em grande parte, o ensino público
profundamente degradado e abandonado. A população, portanto, parece
próxima de seu ponto de saturação e esgotamento, causados por essa
mercadorização da res publica, tipicamente neoliberal.
Vale lembrar que também na Inglaterra, em 1990, tivemos uma
saturação similar, levando à queda de Margareth Thatcher, com a explosão
contra o aumento do imposto, o chamado pool tax. Ainda que os quadros
brasileiro e inglês sejam bastante diferentes, chega uma hora em que a
insatisfação aflora e se amplia significativamente. É só por isso que faço aqui
a referência ao exemplo inglês. Em alguma medida, as explosões de junho
estampam o descontentamento da população com tanto descaso.
Iniciamos uma fase de fim da letargia e, daí, desdobra-se o segundo
elemento que marca essa conjuntura muito específica. A explosão das
manifestações foi marcada pela realização da Copa das Confederações. O
evento sinalizou para a população que estádios de Primeiro Mundo o Brasil
sabia fazer. No entanto, no entorno deles, a população se mantinha excluída.
Todos puderam observar também que, durante a “Copa das Rebeliões”, os
pobres e negros não estavam presentes nos estádios. Neles estavam as
classes médias e camadas abastadas. Os que construíram o país nessas
últimas duas décadas foram excluídos não somente da plateia dos jogos, mas
também do entorno do estádio, já que o comércio oficial da Copa expulsou a
população que poderia se beneficiar da oportunidade: os camelôs, o pequeno
comércio ambulante, essencial para a sobrevivência de muitas pessoas,
foram impedidos de circular, a fim de ceder espaço somente àqueles
determinados pela Fifa. Esse quadro permitiu que a população percebesse a
simbiose complexa entre os interesses da Fifa, das transnacionais e do
governo.
Os setores sociais mais afetados, portanto, foram as camadas populares,
excluídas dos jogos, mas cientes de que os recursos que faltam no transporte
público, na saúde e na educação sobraram para os estádios de futebol
“padrão Fifa”. Isso fez com que houvesse, a cada jogo, uma ou diversas
manifestações, com muita conflagração, em que o povo mostrava seu
completo descontentamento.
Esse processo, interno, coincidiu com o terceiro e importante movimento,
relacionado ao cenário internacional. Desde 2008 vemos que todas as
manifestações de massa – começando na Tunísia e indo à praça Tahrir
(Egito), à praça Taksim (Turquia), voltando à Tahrir, passando por Grécia,
Itália, Portugal, França, Reino Unido, Estados Unidos, com o Occupy Wall
Street, e Espanha, com os Indignados, para não falar dos jovens do Chile, dos
camponeses da Colômbia etc. – têm como traço comum a ocupação do espaço
público, das ruas e praças.
Tal ocupação significa que a população não suporta mais a atual forma
degradada de institucionalidade, seja no caso dos países do Oriente Médio,
com suas ditaduras, seja no caso dos países do Ocidente, com seu modelo de
“democracia burguesa” só para os ricos. Há também um fosso muito fundo
entre a vontade popular e os interesses do Parlamento. No caso brasileiro, por
exemplo, o Congresso Nacional decerto é a instituição mais rejeitada pelo país
no período recente.
No caso internacional, naturalmente, há um efeito demonstrativo para o
conjunto de cada país: da Tunísia para o Egito, de lá para o Iraque e a Síria;
da Espanha para Portugal; da Grécia para a Itália; de lá para o Reino Unido;
depois, do Reino Unido para os Estados Unidos com o Occupy. Isto é, esse
cenário de manifestações populares contra a destruição da res publica, contra
a lógica de uma acumulação financeira ilimitada, além da destruição social e
pública também ilimitada, demonstra que o grau de insatisfação social da
população atingiu o limite do suportável.
Paralelamente às manifestações no exterior, no Brasil elas ocorreram em
um momento marcado, como vimos, por uma conjuntura muito particular: a
Copa das Confederações, que se tornou a Copa das Rebeliões. Além desse
cenário internacional, a Copa das Confederações fez transbordar o
descontentamento popular. As imposições da FIFA e das grandes corporações
transnacionais acabaram por expulsar dos estádios até mesmo os comércios
populares, que sempre se formam no entorno de eventos desportivos. A Copa
teve como consumidores, em sua maioria, a elite branca e rica, excluindo a
presença efetiva dos pobres e dos negros.
Finalmente, e após momentos importantes (como a rebelião no canteiro
de obras da hidrelétrica de Jirau, em Rondônia, e outros levantes em obras
também vinculadas ao Programa de Aceleração do Crescimento [PAC], entre
eles as greves dos operários da construção civil envolvidos no projeto dos
estádios para a Copa etc.), as referidas curvas se encontraram, resultando em
um momento de ebulição que se expressou, a princípio, por meio de uma
reivindicação muito precisa, a luta contra o reajuste das tarifas, mas que a
partir de então levou à eclosão dos demais levantes populares pelo país[2].
Portanto, estamos sugerindo que, para compreender as rebeliões de junho
de 2013, devemos atentar para uma processualidade interna – de superação
de um longo período de letargia –, articulada com um movimento externo,
caracterizado por uma época de sublevações em escala global, que
aumentaram enormemente a partir da crise estrutural de 2008.
Essas 
manifestações, 
com 
todas 
as 
suas 
particularidades 
e
singularidades, têm algo em comum: as massas populares se apropriam do
espaço público, das ruas, das praças, exercitando práticas mais plebiscitárias,
horizontalizadas, além de estampar um descontentamento em relação tanto às
formas de representação e de institucionalidade que caracterizam as
“democracias” vigentes nos países capitalistas quanto àquelas com clara feição
ditatorial, como ocorre em vários países do Oriente Médio.
Essas lutas, que têm um conteúdo por certo heterogêneo, polissêmico,
também expressam claras conexões entre os temas do trabalho, da
precarização, do desemprego, aflorando as ricas transversalidades existentes
entre classes, gênero, geração e etnias, temas que são centrais nessas lutas.
No Brasil, as manifestações também colocam em xeque o mito da nova
classe média, que em 2013 começa a ruir. Mostrou-se muito mais mito que
realidade. Com paciência, espírito crítico e muita persistência, os movimentos
populares haveriam de superar esse difícil ciclo[3].
Um esboço de análise das revoltas populares
A primeira indicação que cabe aqui é a seguinte: trata-se de movimentos
polimorfos, multidiferenciados – os de junho, a greve de 11 de julho, as
manifestações dos dias seguintes nas demais cidades do país. São
movimentos heterogêneos, polissêmicos e até mesmo policlassistas.
Quando o MPL teve início, em São Paulo, aglutinava uma juventude
principalmente estudantil, que trabalhava e dependia do transporte coletivo
para se deslocar entre o estudo e o emprego; uma juventude que vivencia de
forma cotidiana a destruição do espaço público em que vive. Da classe média
aos assalariados de serviços.
Outro elemento que vale a pena recordar é o escancarado incentivo à
produção e venda de automóveis particulares – impulsionado pelos governos
Lula e Dilma –, diminuindo a tributação sobre essa indústria, o que serviu
ilimitadamente ao grande capital do setor automobilístico. Isso fez com que
as cidades se inchassem de automóveis, não se levando adiante uma política
séria de transporte coletivo, por seu turno, cada vez mais entregue à
iniciativa privada, a qual lucra com esse sistema de transporte precário e
superlotado. Essa foi, como vimos, a motivação inicial.
O MPL, na sua origem, era formado por jovens que compartilhavam uma
concepção política, ainda que não necessariamente partidária, voltada para
as demandas sociais da juventude que estuda e também trabalha. Parte
desses jovens mantinha afinidades com anarquistas, autonomistas ou
também com os partidos de esquerda, como PSOL, PSTU, PCB, entre outros.
Depois, somaram-se às manifestações milhares de jovens que se rebelaram e
reivindicavam, como parte de suas demandas, um movimento mais
horizontalizado, mais plebiscitário. Em comum, esses grupos mantinham a
percepção sobre o profundo desgaste das formas tradicionais de exercício da
política.
Portanto, esse movimento explodiu, em um primeiro momento, por meio
de uma juventude mais politizada, com uma bandeira muito vital, que é a do
transporte coletivo. Posteriormente ele se ampliou, ainda puxado pelo
movimento da juventude, com a inclusão dos trabalhadores que também
utilizam esse serviço público.
Aos poucos essas movimentações foram se adensando, de 1 mil para 10
mil e depois para mais de 100 mil pessoas. Na medida em que o movimento
crescia, ele aumentava também o seu escopo com o ingresso de outros
setores da juventude estudantil, especialmente aquela que não possuía
experiência política, mas que também estava descontente com a sua faculdade
privada, cara e de péssima qualidade, e que trabalhava para pagar o
transporte coletivo, para manter um convênio médico privado ruim etc.
Após o alargamento do movimento, houve uma etapa importante de
mutação, com as grandes passeatas em São Paulo e no Rio de Janeiro
brutalmente reprimidas pela polícia e com agressões sofridas até mesmo por
jornalistas na capital paulista. A partir desses episódios, intensificou-se um
sentimento de repúdio generalizado da população em relação a essa violência,
e daí em diante não apenas os jovens foram para as passeatas, mas também
pais, vizinhos e amigos; de repente, as manifestações se tornaram de massa.
Deu-se também a inclusão nefasta de setores claramente de direita.
Esses, com o apoio da mídia, passaram a encampar a bandeira
antipartidária, iniciando uma onda de agressões contra partidos e demais
movimentos sociais de esquerda. Quem portasse uma bandeira vermelha
corria o risco de ser agredido por pequenos, minoritários, mas virulentos
grupos protofascistas. Presentes na sociedade, esses grupos tentaram
influenciar ou conduzir esses movimentos, impondo uma bandeira
claramente de direita junto com as bandeiras de esquerda. Além disso, deu-
se a evidente entrada da polícia secreta (os chamados “P2”) e de outros
setores cuja participação não tinha conexão alguma com as reivindicações
iniciais, alguns ligados a pequenos bolsões vinculados à economia do crime.
Então, como não eram, em sua origem, um movimento ideologicamente
concebido[4], as manifestações se ampliaram e se tornaram policlassistas. A
elas se incorporaram desde setores da classe média conservadora e outros
aparentemente apolíticos até seus segmentos mais politizados. Também
foram compostas por um contingente de jovens trabalhadores das periferias,
abrigados no Movimento Periferia Viva. Participaram ainda os integrantes do
Movimento dos Trabalhadores Sem Teto, que levaram as mobilizações
também para as rodovias, com a incorporação da bandeira de luta contra os
pedágios. As rodovias abrigaram ainda, no mesmo período, uma forte greve
de caminhoneiros. Enfim, as manifestações de 2013 incorporaram setores
sociais diferenciados, conforme indicamos anteriormente.
A partir daí, o movimento se tornou pluri-ideológico, ensejando uma
disputa entre setores da esquerda e da direita, com esta última fazendo uma
clara tentativa de influenciar a massa de estudantes, muitos dos quais
estavam participando pela primeira vez de manifestações de rua.
As 
centrais 
sindicais 
entraram, 
posteriormente, 
para 
afirmar 
a
preservação de seu espaço. Mas isso não foi fácil para a CUT, por exemplo,
que comprou a ideia de que o novo Brasil de Lula e Dilma tinha nos levado à
condição de Primeiro Mundo. Ficou complicado para a CUT ir à rua dizer:
“Não era bem assim...”. Situação difícil também para outras centrais sindicais
com postura sempre marcada pelo oficialismo.
Foram, portanto, manifestações políticas com ideologias até mesmo
contrárias, todas elas de algum modo exercitando ou tentando ter algum tipo
de influência maior. Um dado visível é que nas primeiras manifestações do
passe livre, em São Paulo, os partidos e as bandeiras de esquerda estavam
presentes[5].
A direita não compareceu às primeiras ações do movimento. Houve até
uma ocasião em que o MPL disse: “Sairemos agora das manifestações porque
a direita está tentando roubar as nossas bandeiras”. O MPL em São Paulo
acrescentou: “Somos apartidários, mas não antipartidários”, e saiu das
manifestações. Mas, a partir daí, o pontapé inicial já estava dado, e a onda de
mobilizações se espalhou por todo o país[6].
Por fim, vale acrescentar, essas manifestações se voltaram contra o
sistema de governos existentes. Não foram especificamente contra Dilma, ou
contra Alckmin, ou contra Haddad, Eduardo Paes, Cabral. Mas foram,
simultaneamente, contra todos. Contra o Governo Federal, contra os
governos estaduais, contra os governos municipais – no caso do Rio, até de
forma mais evidente.
O projeto de mudança que a população trabalhadora quer é outro. Claro
que nessas rebeliões há um pouco de tudo, pois, como dissemos, elas são
multifacetadas, o que mantém o cenário em aberto. É como se tivéssemos
janelas abertas e, do lado esquerdo, as janelas fossem mais generosas e
belas, abrindo para o futuro; já se olharmos para o lado direito (e da extrema
direita), teremos um cenário tenebroso. Essa é a disputa essencial que
caracteriza o país (e, em certo sentido, o mundo) neste próximo período.
Uma última nota (ou uma pequena digressão final)
Creio que estamos vivendo um período excepcional da nossa história. O início
do século XX também foi um período de grande relevância, tendo começado
com uma grande guerra mundial, quase simultaneamente à Revolução
Russa, seguidas pela iminência de revoluções socialistas na Hungria e na
Alemanha, que não se consubstanciaram em vitórias. Em seguida, tivemos o
advento do fascismo na Itália e, depois, do nazismo na Alemanha, assim
como dos governos de extrema direita na Espanha e em Portugal. Em suma,
os anos 1910, 1920 e 1930 consistiram em um período historicamente muito
relevante.
O século XXI começou também bastante tenso. Fazendo um paralelo com
os movimentos da natureza, as placas tectônicas da história e da sociedade
estão se movendo, friccionando-se. Diante desse quadro, o que podemos e
devemos fazer como intelectuais que não abandonaram a luta pela superação
do capitalismo e que, por isso, estão comprometidos com “um outro mundo”?
Em primeiro lugar, é necessário desvelar a realidade concreta de que o
capitalismo não é e nunca foi, em ponto algum, uma alternativa para a
humanidade.
A questão ambiental não pode mais ser encarada como um tema para os
próximos anos ou décadas, mas deve ser analisada e assumida como uma
questão vital hoje.
A questão da propriedade intelectual também precisa ser discutida e
reavaliada, pois é inadmissível que esse ativo esteja tão concentrado, como
está, nas mãos de grandes grupos transnacionais – a exemplo dos
medicamentos, que são controlados pelos interesses privados e especulativos.
Se olharmos a destruição do trabalho em escala global, veremos como a
Europa vivenciou altos níveis de desemprego nas últimas quatro décadas. Até
os trabalhos mais precários – outrora destinados apenas aos imigrantes – são
disputados agora pelos próprios trabalhadores europeus de forma ferrenha.
Os Estados Unidos também vêm, ainda mais intensamente desde 2008,
no mesmo caminho. A cidade de Detroit, apenas para dar um exemplo, que
havia cinquenta anos era o símbolo norte-americano, pediu recentemente
falência, segundo informaram os jornais. Trata-se de toda uma cidade (e não
só uma ou algumas empresas) que não tem mais condições de pagar sequer o
salário de bombeiros e policiais.
Os intelectuais críticos, comprometidos com outro modo de vida, devem
fazer uma análise profunda do mundo atual, compreender esses movimentos,
as suas tendências, diferenças, dificuldades, mutações. É necessário,
especialmente para os intelectuais socialistas, entender como é possível
reinventar um socialismo para o século XXI que não seja a tragédia daquele
do século XX, que feneceu, com honrosas exceções.
Contudo, a transformação do mundo não é obra de intelectuais, apesar
do seu papel crítico: a ação decisiva e central está na classe trabalhadora (ou
mesmo nas classes trabalhadoras), nas lutas e nos movimentos sociais, que
mantêm uma dimensão inter-relacional muito profunda entre trabalho,
geração, gênero, etnia, a questão também vital da natureza etc.
Esse é o desafio que temos pela frente.
O século XXI tem sido um laboratório social especial, uma vez que
estamos vivendo um momento em que é preciso utilizar todas as energias de
análise, de reflexão, de pensamento crítico e de ação, para que possamos
visualizar, em oposição ao que vivemos nos dias atuais, um novo século
dotado de humanidade.
[1] Este capítulo foi escrito a partir dos textos que publiquei anteriormente nas revistas
Izquierda (Colômbia) e Herramienta (Argentina); nesse último caso, convidei e contei com a
coautoria de Ruy Braga, a quem sou devedor de formulações aqui apresentadas.
[2] Ruy Braga, “Os contornos do pós-lulismo”, Cult, n. 206, 2015; disponível em:
<http://blogjunho.com.br/contornos-do-pos-lulismo/>; acesso em: 20 jul. 2016.
[3] Ver Ricardo Antunes, “As rebeliões de junho de 2013”, cit. Ver também o significativo
conjunto de artigos sobre o tema em Plinio de Arruda Sampaio Jr. (org.), Jornadas de
junho, cit.
[4] Diferentemente das passeatas contra Fernando Collor, em 1992, das manifestações de
1984 e 1985 pelas eleições diretas e daquelas que foram levadas a cabo pelo movimento
estudantil contra a ditadura na segunda metade da década de 1970.
[5] Plinio de Arruda Sampaio Jr. (org.), Jornadas de junho, cit.; Ruy Braga, “Os contornos
do pós-lulismo”, cit.
[6] Idem.
Capítulo 16
A ERA DAS REBELIÕES, DAS
CONTRARREVOLUÇÕES E DO NOVO
ESTADO DE EXCEÇÃO
Uma nota de advertência necessária
Iniciada em 1964, há mais de cinco décadas, uma ditadura militar torturou,
prendeu e matou jovens e adultos, meninos e meninas, homens e mulheres
no Brasil. Com intensidade ainda mais indigente, fez o mesmo no Chile e na
Argentina, sem deixar de fora o Uruguai, entre tantos outros países da
América Latina.
O inventário dessa era de genocídios nós podemos constatar com os
resultados das investigações realizadas no Brasil, no Uruguai, no Chile e,
com mais intensidade ainda, na Argentina: um nível pavoroso de torturas, o
descobrimento quase interminável de cadáveres, a eliminação de corpos
torturados, assassinados e destroçados, tudo para poder ocultar o massacre
daqueles que lutaram contra as ditaduras militares.
Lembro-me como se fosse hoje, em minha primeira viagem à Argentina,
esse país tão emblemático de nossa América Latina, de que quando cheguei
em uma manhã ensolarada em La Plata, em meados da década de 1970, com
as flores da primavera brotando, a primeira imagem que me veio foi a de um
cemitério político. As flores escondiam o horror da juventude assassinada
pelos militares argentinos.
No Brasil, mesmo diante dessas evidências terríveis, ainda ouvimos
saudosistas e lacaios da ditadura, protofascistas e fascistas, defendendo o
horror, pedindo a volta dos militares. A mentira foi de tal envergadura, que a
ditadura militar de 1964, essa contrarrevolução burguesa ditatorial e
autocrática, para recordar Florestan Fernandes[1], se autodenominou
“revolução”, como também nos lembrou Caio Padro Jr.[2] A mentira começou
desde o início, quando o golpe militar escolheu como data de origem o 31 de
março, fraudando o fato histórico, já que na verdade ocorreu em 1º de abril, o
dia da mentira.
É vital que a juventude não esqueça esse fato e resista pela luta, onde
houver risco de uma nova ditadura, uma vez que as nossas classes
burguesas são, essencialmente, de perfil autocrático, atuando pela via do
golpe e das ditaduras sempre que seus interesses de classe correm algum
risco. Por isso, ao longo de décadas, tentam apagar o “pior” da ditadura
militar para que a juventude possa acreditar que algo “positivo” ocorreu
durante aquele tenebroso período.
A única forma de impedir os golpes, venham eles como vierem, é com a
organização e a resistência popular. Se não houver organização social dos
trabalhadores, das trabalhadoras, dos estudantes, dos assalariados rurais,
dos camponeses, das comunidades indígenas, dos negros, dos imigrantes,
dos movimentos sociais, os golpes retornam, ainda que possam assumir uma
aparência menos brutal ou mais abrandada. Assim, é de extrema importância
recordar os tristes anos – ou décadas – dessa fase sombria de nossa América
Latina, para que ela nunca mais aconteça.
Como a história do mundo é em grande medida a história das
contradições, nossa América Latina caminhou oscilante, ora no fluxo, ora no
contrafluxo 
das 
reformas 
e 
contrarreformas, 
das 
revoluções 
e
contrarrevoluções.
Da era das rebeliões à fase das contrarrevoluções
O ano de 1968 foi o que balançou o mundo: os levantes em Paris e em vários
países da Europa; a invasão russa à Tchecoslováquia; as greves e
manifestações de rua no Brasil; o massacre dos estudantes no México; as
greves do autunno caldo (outono quente) na Itália no ano seguinte, em 1969,
mesmo ano do cordobazo na Argentina, para citar alguns exemplos
emblemáticos. Nos anos 1960, adentramos em uma era de rebeliões que se
expandiram por quase todos os cantos do mundo. Na década seguinte, em
um quadro de profunda crise estrutural, o sistema de dominação do capital,
constatada sua crise profunda em todos os níveis, econômico, social, político,
ideológico, valorativo, foi obrigado a desenhar uma nova engenharia da
dominação.
Vieram, numa sucessão concatenada, a reestruturação produtiva dos
capitais, a financeirização ampliada do mundo e a barbárie neoliberal, e essa
trípode da destruição foi responsável pelo advento da contrarrevolução
burguesa de amplitude global, para recordar a expressão frequentemente
usada pelo sociólogo brasileiro Octavio Ianni.
Uma contrarrevolução burguesa poderosa, cujo objetivo primeiro foi
destruir toda a organização da classe trabalhadora, do movimento socialista e
anticapitalista. Essa reação foi, então, a resposta às lutas empreendidas
pelos polos mais avançados do movimento operário europeu e dos
movimentos sociais que combateram pela emancipação em 1968-1969, que
almejavam nada menos que o controle social da produção, desvencilhado
tanto do enquadramento social-democrático quanto do chamado “modelo
soviético”.
Essa contrarrevolução burguesa descarregou sua profunda 
verve
antissocial em escala planetária: impulsionou a barbárie neoliberal ainda
dominante e deflagrou uma grandiosa reestruturação produtiva do capital,
que alterou, em muitos elementos, a engenharia produtiva do capital. Essa
ação bifronte esteve sempre sob a hegemonia do capital financeiro. Dela
resultou uma gigantesca ampliação tanto da (super)exploração do trabalho
quanto do mundo especulativo e de seu capital fictício.
Mas é bom recordar que o capital financeiro não é só o capital fictício que
circula e generaliza as especulações e os saques: o capital fictício é uma parte
prolongada do capital financeiro e este é, como sabemos há muito tempo,
uma fusão complexa entre o capital bancário e o capital industrial (como nos
ensinaram Lênin, Hilferding, Rosa Luxemburgo, entre outros).
Ao contrário do que prega certa leitura frágil defendida por muitos
economistas pouco críticos, o capital financeiro não é uma alternativa
separada e oposta ao mundo produtivo, mas o controla em grande parte, e só
uma fração dele – o capital fictício – se descola da produção. Em seus núcleos
centrais, o capital financeiro atua na própria esfera produtiva (e a controla).
Basta lembrar que, quando compramos um produto financiado, estamos na
verdade oferecendo um duplo ganho para os capitais: tanto na compra
quanto no financiamento das mercadorias.
Esse é o lastro material existente, sem o qual o capital financeiro não
pode dominar “eternamente”. Capital fictício sem algum lastro produtivo é
uma impossibilidade quando se pensa em dominação de longo período. Não é
por outro motivo que, na lógica do capital financeiro, o saque, a exploração e
a intensificação do uso da força de trabalho têm de ser levados cada vez mais
ao limite no capitalismo de nosso tempo. É também por isso que os
padecimentos, constrangimentos e níveis de (super)exploração da força de
trabalho atingem níveis de intensidade jamais vistos em fases anteriores, no
Sul e no Norte do mundo global.
Em nossa América Latina vivenciamos, sob formas diferenciadas, essa
longa era de contrarrevoluções burguesas[3]. A ditadura militar chilena
antecipou o neoliberalismo, antes do seu advento na Inglaterra, assim como
em alguma medida ocorreu também com a ditadura militar na Argentina.
Mas foi posteriormente, sob a era da desertificação neoliberal, que a
contrarrevolução efetivamente desencadeou suas novas etapas e uma vez
mais triunfou[4].
Como sabemos, a pragmática neoliberal significou maior concentração de
riqueza e da propriedade da terra, avanço dos lucros e ganhos do capital,
intenso processo de privatização das empresas públicas, desregulamentação
dos direitos sociais e do trabalho, liberdade plena para os capitais, dos quais
resultaram o aumento da pauperização dos assalariados, a expansão dos
bolsões de precarizados e dos desempregados, entre tantas outras
consequências socialmente nefastas.
No mundo financeiro latino-americano, basta recordar que muitos bancos
estrangeiros compensaram sua situação quase falimentar nos países de
origem com a ampliação de seus lucros no Brasil, no Chile e em diversos
outros países latino-americanos. O caso do Santander é exemplar. O Brasil,
que até poucas décadas atrás tinha um sistema financeiro majoritariamente
nacional e estatal, hoje tem esse setor fortemente transnacionalizado.
Um vento de contestação
Foi contra esse projeto profundamente destrutivo que os operários e as
operárias, dos campos e das cidades, os povos indígenas, os campesinos, os
sem-terra, os despossuídos, os homens e as mulheres sem emprego, além de
uma miríade de outros movimentos sociais como os da juventude,
ambientalistas etc., desencadearam novas formas de luta social e política,
sobretudo a partir dos anos 1990[5].
Nos Andes, onde viceja uma cultura indígena milenar, cujos valores são
muito distintos daqueles estruturados sob o controle e o tempo do capital,
ampliaram-se as rebeliões, desenham-se novas lutas, claros sinais de
contraposição à ordem que se estrutura desde o início do domínio, da
espoliação e da despossessão típicos da fase neoliberal[6].
Na Bolívia, as comunidades indígenas e camponesas se rebelaram contra
a sujeição e a subordinação. Na Venezuela, os assalariados pobres dos
morros de Caracas esboçaram novas formas de organização popular nas
empresas, nos bairros populares e nas comunidades. No Peru, os indígenas e
camponeses desencadearam vários levantes contra governos conservadores e,
junto com tantos outros povos andinos, avançaram os espaços de resistência
e rebelião.
Na Argentina, quando eclodiram os levantes em dezembro de 2001, vimos
a luta dos trabalhadores desempregados, dos piqueteros que, em conjunto
com as classes médias empobrecidas, depuseram vários governos. No México,
encontramos os exemplos de Chiapas desde 1994 e, posteriormente, da
Comuna de Oaxaca, em 2005, que foram rebeliões expressivas contra a
destruição neoliberal. Houve ainda inúmeras lutas sociais urbanas em
praticamente 
toda 
a 
América 
Latina, 
contra 
a 
mercadorização ou
commoditização dos serviços públicos, como saúde, educação, transporte etc.
Nesse período, o ciclo de governos neoliberais na América Latina perdeu
progressivamente força, o que possibilitou a ampliação do descontentamento
social contra o neoliberalismo. Em alguns casos, tais movimentos e partidos
políticos se tornaram governos e geraram experiências políticas que
sinalizavam a possibilidade efetiva de mudanças, como Chaves e o seu
bolivarianismo na Venezuela ou o Movimento ao Socialismo (MAS), de Evo
Morales, que venceu as eleições e iniciou um longo e novo ciclo na Bolívia.
Houve também vitórias de movimentos e partidos políticos de oposição
que chegaram ao governo, como o PT no Brasil e as Frentes Amplas no Chile
e no Uruguai, entre outras experiências. Mas, depois de mais de uma década
dessas vitórias, podemos constatar que, em sua grande maioria, esses novos
governos aceitaram fazer uma longa pactuação e forte conciliação com os
grandes capitais, o que acabou por corroer e devorar por dentro seus
governos, como ocorre de modo cabal com o Brasil. Depois de várias lutas de
grande importância, que marcaram um forte período de contestação, o
neoliberalismo, mais como tragédia do que como farsa, ainda segue
dominante.
A ofensiva da direita, a onda conservadora e o golpe de novo
tipo
Seja por meio de governos neoliberais “puros”, seja pela ação de governos
social-liberais (apologeticamente chamados de “neodesenvolvimentistas”), que
fracassaram ao tentar implementar uma moderada terceira via, o
neoliberalismo retomou e refortaleceu o controle nos países em que a
conciliação dominava[7]. No caso da Argentina, depois do longo desgaste dos
governos Kirchner, vimos recentemente a vitória de Macri, essa variante de
gladiador da barbárie. Estamos presenciando também a gestação, em estágio
bastante avançado e já quase vitorioso, do golpe parlamentar no Brasil, com o
processo de impeachment que, na forma que vem assumindo, burla com
acinte a Constituição brasileira de 1988.
Os governos Lula e Dilma, do PT, com perfil de conciliação, foram em
última instância exemplos significativos de representação dos interesses das
classes dominantes, tendo como ponto de diferenciação a inclusão de um
programa de melhoras pontuais, o Bolsa Família, voltado para os setores
mais pobres do país, entre outras medidas similares. Enquanto o cenário
econômico foi favorável, o Brasil parecia caminhar bem. Entretanto, com o
agravamento da crise econômica, social, política e institucional, esse mito
desmoronou, no mesmo momento em que a operação judicial denominada
Lava Jato passou a atingir alguns núcleos de corrupção política amplamente
implementados pelo PT no governo. Tudo isso reverteu de modo profundo o
“quadro positivo” e tornou o futuro imediato de todo imprevisível.
Já nas eleições de outubro de 2014 foi possível perceber uma redução do
apoio das frações burguesas ao governo Dilma, uma vez que o quadro
recessivo antecipava a necessidade de mudanças profundas em sua política
econômica para ajustar-se ao novo cenário. Não foi por outro motivo que, logo
após a vitória eleitoral, em janeiro de 2015, Dilma implementou um ajuste
fiscal 
profundamente 
recessivo 
que, 
além 
de 
fazer 
crescer 
o
descontentamento empresarial, intensificou também os descontentamentos
em todas as classes sociais – ainda que por motivos diferenciados.
Nas classes médias, em seus setores mais conservadores, como vimos em
capítulos anteriores, desencadeou-se um verdadeiro ódio ao governo Dilma e
ao PT de Lula, particularmente a partir das rebeliões de junho de 2013. Nas
camadas médias baixas, o desencanto e a revolta também se amplificaram,
pois os salários começaram a diminuir, a inflação dava sinais inquietantes de
aumento e o desemprego começava a inverter aquela que havia até pouco
tempo era a maior marca dos governos petistas, qual seja, a significativa alta
dos empregos. O mito do projeto “neodesenvolvimentista” do governo do PT
desmoronou.
Na classe trabalhadora, os setores ainda vinculados ao PT fazem um
enorme esforço para impedir o impeachment, mas o Parlamento, de perfil
conservador – verdadeiro pântano da política brasileira – está imbuído da
proposta de destituir o governo Dilma a qualquer preço.
Como o impeachment está previsto na Constituição do país, gestou-se a
“alternativa ideal”: deflagrar um golpe com aparência legal, constitucional.
Um golpe que, contando com o decisivo apoio da grande mídia dominante,
assume a feição de um não golpe. Diferente de um golpe militar, como o de
1964, mas um de novo tipo, forjado pelo pântano parlamentar que compunha
a base aliada que dava sustentação aos governos Lula e Dilma.
Não é difícil constatar, então, que a crise é de alta profundidade: além de
econômica, social e política, é também institucional, uma vez que abriga riscos
de confrontação crescentes entre Legislativo, Executivo e Judiciário. Apesar
de o governo Dilma ter feito essencialmente tudo o que as distintas frações
das classes dominantes exigiram, a amplitude e a abrangência da crise as
levaram a decidir pelo descarte de um governo que sempre lhes serviu. Diante
desse quadro, optaram por reintroduzir um governo “puro”, para garantir que
todas as ações necessárias voltadas à retomada da expansão burguesa
fossem feitas. Vale recordar que a dominação burguesa no Brasil sempre se
revezou entre a conciliação pelo alto e o golpe, seja ele militar, civil ou
parlamentar.
Nossas classes dominantes recorrem, então, ao uso de um instrumento
legal, que é o impeachment, previsto na Constituição brasileira de 1988, mas
o fazem a partir de uma manobra ilegal, como ocorreu anteriormente em
Honduras, em 2009, com a destituição do presidente Manuel Zelaya e,
depois, no Paraguai, em 2012, quando em menos de dois dias o Congresso
votou pelo impeachment de Fernando Lugo.
Assim, na concretude da política brasileira, o impeachment em curso está
sendo exercido como uma variante de golpe branco. Com a enorme corrosão
de suas bases sociais de sustentação, a presidente reeleita em 2014 tem
assistido ao desenvolvimento de um golpe parlamentar e judicial, uma vez
que setores do Judiciário vêm implementando uma legislação de exceção para
poder dar respaldo jurídico ao golpe. Esse, por sua vez, é ancorado e
impulsionado pela mídia privada, poderosíssima e sem nenhum escrúpulo
em apoiar um Parlamento que é o mais desprezado da história republicana
do Brasil. Isso não significa, é imperioso reiterar, que se deva ser
condescendente ou conivente com os governos petistas em suas práticas
desmesuradas de corrupção político-eleitoral – também sem esquecer que tais
práticas são recorrentes na história republicana brasileira de mais de um
século, para não falar dos períodos colonial e imperial, sob domínio
português, quando a corrupção já era pragmática frequente na vida política
do país. Mas um golpe, em suas múltiplas e distintas modalidades, é sempre
um ato que tem a marca da ilegalidade e da exceção.
Conclusão: um Estado de direito de exceção?
Podemos assim sintetizar as causas mais profundas da crise atual: como a
crise econômica tem evidentes componentes globais, ela inicialmente atingiu,
desde 2008, os países capitalistas centrais, por exemplo os Estados Unidos, o
Japão e diversas nações da Europa. Mas, por ser uma crise desigual e
combinada, acabou chegando ao Sul, às periferias e aos seus países
intermediários. Quanto mais a crise se aprofunda no Norte, maior é a sucção
de capitais para o centro do capitalismo e mais intensificadas são as taxas
diferenciais de exploração, seja esse um processo diretamente entre o Norte e
o Sul, o Leste e o Oeste, seja entre as próprias regiões e países.
No Brasil, a chegada da crise foi pouco a pouco solapando e
desmoronando o mito petista da conciliação. Tudo isso começou a ruir a
partir das rebeliões de junho de 2013, mostrando que a fraseologia do país
que caminhava para o Primeiro Mundo era uma ficção desprovida de
qualquer lastro real, material e objetivo.
Quando essa crise atingiu o Brasil com intensidade em fins de 2014 e
início de 2015, as frações dominantes chegaram a um primeiro consenso:
“Em época de crise, quem vai pagar o ônus dessas perdas? Será, como
sempre, a classe trabalhadora”. Essas frações burguesas começaram a exigir,
primeiro, que o ônus da crise fosse inteiramente pago pelos assalariados, por
meio de cortes no seguro-desemprego, que Dilma rapidamente fez, tão logo
começou seu segundo mandato.
Mas, com o agravamento da crise, as próprias frações dominantes
começaram a discutir um segundo ponto: quais frações burguesas vão perder
menos com a crise (uma vez que todas elas tendem a perder nesse cenário,
com a exceção da burguesia financeira, que, além de hegemônica nos blocos
de poder, pode utilizar sua dimensão especulativa e fictícia para continuar
acumulando). Então, nesse momento, as frações burguesas passaram a
disputar entre si quem perderia mais ou menos com a crise.
Isso levou, definitivamente, a um terceiro ponto. Nesse contexto recessivo
que se intensifica a cada dia, o governo de conciliação da dupla Dilma/Lula
já não lhes interessa mais. E, se não é possível eliminá-la eleitoralmente,
uma vez que as frações dominantes não querem esperar até 2018, é preciso
forjar uma alternativa extraeleitoral. Ainda que os governos do PT sempre
tenham feito tudo o que lhes foi exigido pelas classes dominantes, agora é o
momento de descartar um governo dócil e viabilizar um governo próprio, sem
as marcas do PT, de Lula e de Dilma, para garantir a sua própria dominação
burguesa em tempos de crise.
Termino, então, com o que indiquei anteriormente: a dominação
burguesa no Brasil – e isso em alguma medida tem ressonância em toda a
América Latina – sempre oscilou, revezando-se entre a conciliação pelo alto e
o golpe. No primeiro quesito, o da conciliação pelo alto, Getulio Vargas e Lula
foram os grandes mestres em toda a história republicana. Quando as classes
dominantes (profundamente internacionalizadas e financeirizadas) decidiram
há pouco tempo encerrar esse ciclo e descartar o governo Dilma e o PT,
decretaram também o fim desse ciclo de conciliação iniciado por Lula.
Essa transição, no capitalismo de nosso tempo, só é possível com um
novo tipo de golpe, que tenha uma faceta parlamentar e seja respaldado em
uma legislação de exceção. Parece, assim, que ao menos nesse aspecto
Agamben[8] está certo. Nossa América Latina também pode começar a
preparar ou intensificar a resistência a essa esdrúxula fase que pode ser
caracterizada como estado de direito de exceção, com o qual, tristemente, o
continente tem longa tradição e experiência. Com o Brasil sempre à frente.
[1] Florestan Fernandes, A revolução burguesa no Brasil, cit.
[2] Caio Prado Jr., A revolução brasileira (São Paulo, Brasiliense, 1966).
[3] Florestan Fernandes, A revolução burguesa no Brasil, cit.
[4] Ricardo Antunes, A desertificação neoliberal no Brasil, cit., e Uma esquerda fora do
lugar, cit.
[5] Maria Orlanda Pinassi, Da miséria ideológica à crise do capital: uma reconciliação
histórica (São Paulo, Boitempo, 2009).
[6] Ricardo Antunes, “O Brasil da era Lula”, cit.
[7] Ver Lucia Pradella e Thomas Marois (orgs.), Polarizing Development, cit.
[8] Giorgio Agamben, Estado de exceção (São Paulo, Boitempo, 2004).
Capítulo 17
A DEVASTAÇÃO DO TRABALHO NA
CONTRARREVOLUÇÃO DE TEMER
Em que mundo do trabalho estamos inseridos?
Depois de um período aparentemente estável do pós-guerra, o ano de 1968
chacoalhou a “calmaria” que parecia vigorar no mundo do welfare State: os
levantes em Paris, que se espalharam por tantas partes do globo,
estampavam o novo fracasso do capitalismo. Os operários, os estudantes, as
mulheres, a juventude, os negros, os ambientalistas, as periferias, as
comunidades indígenas chamavam a atenção para um novo e duplo fracasso.
De um lado, cansaram de se exaurir no trabalho, sonhando com um
paraíso que nunca encontravam. O capitalismo do Norte ocidental procurava
fazê-los “esquecer” a luta por um mundo novo, alardeando um aqui e agora
que lhes escapava dia após dia.
Por outro, o chamado “bloco socialista”, originado em uma revolução
socialista que abriu novos horizontes em 1917, havia se convertido, desde a
contrarrevolução do camarada Stálin, em uma ditadura do terror,
especialmente contra a classe operária, que, em vez de se emancipar, se
exauria em um emprego infernal em que o sonho cotidiano principal era
praticar o absenteísmo no trabalho.
O ano que abalou o mundo foi duramente derrotado pelas poderosas
forças repressivas que sempre se aglutinam quando a ditadura do capital é
questionada. Das revoltas na França ao massacre dos estudantes no México e
à repressão às greves do Brasil. Do autunno caldo da Itália ao cordobazo na
Argentina, os aparatos repressivos da ordem conseguiram estancar a era das
rebeliões, impedindo-a de se converter em uma época de revoluções.
Adentrávamos, então, na década de 1970, em uma profunda crise estrutural:
o sistema de dominação do capital chafurdava em todos os níveis: econômico,
social, político, ideológico, valorativo, o que o obrigou a desenhar uma nova
engenharia da dominação.
Foi nessa contextualidade que começou a se gestar uma trípode
profundamente destrutiva. Esparramaram-se, como praga da pior espécie, a
pragmática neoliberal e a reestruturação produtiva global, ambas sob o
comando hegemônico do mundo das finanças. É bom recordar que essa
hegemonia significou não somente a expansão do capital fictício, mas uma
complexa simbiose entre o capital diretamente produtivo e o bancário, com o
qual se funde de início, criando um monstrengo de novo tipo, uma espécie de
Frankenstein horripilante e desprovido de qualquer sentimento minimamente
anímico.
As principais resultantes desse processo foram desde logo evidenciadas:
deu-se uma ampliação descomunal de novas (e velhas) modalidades de
(super)exploração do trabalho, desigualmente impostas e globalmente
combinadas pela nova divisão internacional do trabalho na era dos impérios.
Para tanto, foi preciso que a contrarrevolução burguesa de amplitude global
exercitasse sua outra finalidade precípua, qual seja, a de tentar destruir a
medula da classe trabalhadora, seus laços de solidariedade e consciência de
classe, procurando recompor sua nova dominação em todas as esferas da
vida societal.
Nasceu, então, um novo vocabulário empresarial no mundo do trabalho
que não para de crescer. “Sociedade do conhecimento”, “capital humano”,
“trabalho em equipe”, “times ou células de produção”, “salários flexíveis”,
“envolvimento participativo”, “trabalho polivalente”, “colaboradores”, “PJ”. E
mais: “empreendedor”, “economia digital”, “trabalho digital”, “trabalho on-
line” etc. Todos impulsionados por “metas” e “competências”, esse novo
cronômetro da era digital que corrói e exangue cotidianamente a vida no
trabalho.
Na contraface desse ideário apologético e mistificador, afloraram as
consequências reais no mundo do trabalho: terceirização nos mais diversos
setores; informalidade crescente; flexibilidade ampla (que arrebenta as
jornadas de trabalho, as férias, os salários); precarização, subemprego,
desemprego estrutural, assédios, acidentes, mortes e suicídios. Exemplos se
sucedem em todos os espaços, como nos serviços commoditizados ou
mercadorizados. Um novo precariado desponta nos trabalhos de call-center,
telemarketing, hipermercados, hotéis, restaurantes, fast-food etc., onde
vicejam alta rotatividade, menor qualificação e pior remuneração.
Turbinada pela lógica das finanças, em que técnica, tempo e espaço se
convulsionaram, a corrosão dos direitos do trabalho se tornou a exigência
inegociável das grandes corporações, apesar de seus ideários apregoarem
mistificadoramente “responsabilidade social”, “sustentabilidade ambiental” (a
Samarco e a Vale que o digam), “colaboração”, “parceria” etc.
Na esfera basal da produção, prolifera o vilipêndio social e, no topo,
domina o mundo financeiro. Capital fictício na ponta do sistema e uma
miríade interminável de formas precárias de trabalho que se esparramam nas
cadeias globais produtivas de valor. Dos Estados Unidos à Índia, da Europa
“unida” ao México, da China à África do Sul, em todos os cantos do mundo se
expande essa pragmática letal ao trabalho e seus direitos. Esse vilipêndio só é
estancado quando há resistência sindical, luta social e rebelião popular,
como na França de hoje e no Chile de ontem.
Ressuscitam-se formas de trabalho escravo e degrada-se além do limite o
trabalho dos imigrantes. Isso sem falar do engodo do “trabalho voluntário”,
frequentemente imposto e compulsório, pois estampar no curriculum vitae a
realização de “trabalho voluntário” passou a ser considerado um “diferencial”
para se inserir no mercado. Ou seja, uma atividade originalmente volitiva se
transmuda em sua caricatura, convertendo-se em uma nova forma
“moderna” de exploração compulsiva. Na Feira Internacional de Milão, em
2015, e nas Olimpíadas de 2016, no Rio de Janeiro, só para dar dois
exemplos, a mistificação se acentua exatamente onde lucros incalculáveis são
obtidos por grandes corporações do “entretenimento”. E o Brasil não poderia
ficar fora dessa.
O governo Temer, a nova fase da contrarrevolução neoliberal
e o desmonte da legislação social do trabalho
Vimos nos capítulos anteriores que o neoliberalismo vem se efetivando por
meio de um movimento pendular, quer via governos neoliberais “puros”, quer
pela ação de governos mais próximos ao social-liberalismo, sendo que em
ambos os casos os pressupostos fundamentais do neoliberalismo se mantêm
essencialmente preservados.
Desde quando começou a ser efetivamente introduzida no Brasil, a partir
da década de 1990, a pragmática neoliberal teve claras consequências:
aumento da concentração de riqueza, expansão dos lucros e ganhos do
capital, incrementados com a privatização de empresas públicas, além do
avanço da desregulamentação dos direitos do trabalho. Foi assim com Collor
e FHC.
Os governos do PT foram exemplos exitosos da segunda variante, ao
implantar uma política policlassista fortemente conciliadora, preservando e
ampliando os grandes interesses das frações burguesas. Mas havia um ponto
de diferenciação, dado pela inclusão de programas sociais, como o Bolsa
Família, voltado para os setores mais empobrecidos, além de uma política de
valorização do salário mínimo limitada, mas real, apesar de os níveis de
salário mínimo no país serem absurdamente baixos. Basta compará-lo ao
salário mínimo indicado pelo Dieese.
Enquanto o cenário econômico foi favorável, o país parecia estar em um
círculo virtuoso. Mas, com o agravamento da crise econômica global (que teve
como epicentro os países capitalistas do Norte e que aqui se intensificou
posteriormente), esse mito começou a evaporar.
As rebeliões de junho de 2013 foram os sinais mais evidentes do enorme
fracasso que se avizinhava, mas foram olimpicamente desconsideradas pelo
governo Dilma. Esse quadro crítico se acentuou durante as eleições de
outubro de 2014, quando começou a se verificar uma retração crescente do
apoio das frações dominantes ao governo, uma vez que a intensificação da
crise econômica indicava que esses setores que até então o respaldavam (e
ganhavam muito com os governos do PT) começaram a exigir um ajuste fiscal
que acabou por ter uma dupla e trágica consequência. Por um lado, levou à
crise terminal do governo Dilma e, por outro, ao desalento de inúmeros de
seus eleitores nas classes populares que a viram realizar o que dizia recusar
na campanha eleitoral. De lá para cá, a história é por todos conhecida.
Consolidou-se a “alternativa ideal” das frações burguesas, agora em
aberta dissensão: impossibilitada de ganhar pelas urnas, chegava a hora de
deflagrar um golpe, que teve no Parlamento seu lócus decisivo. Aqui vale um
breve parêntese. Marx disse que o Parlamento francês em meados do século
XIX vivenciou uma “humilhação do poder” que lhe retirou “o resto de respeito
de que ainda gozava”[1]. O que dizer, então, do Parlamento brasileiro recente,
em que viceja um enorme núcleo que exercita com solenidade sua
pragmática, provavelmente a mais nefasta de toda a história republicana?
Assim, a nossa transição pelo alto desencadeou uma nova variante de
golpe (já experimentada em Honduras e no Paraguai, como indicamos
anteriormente, para ficarmos na América Latina), que precisava “arranjar”
algum respaldo legal. E o fez recorrendo tanto à judicialização da política
quanto à politização da justiça. Sempre com o apoio das grandes corporações
midiáticas e com a ação, nas sombras, comandada pelo vice Temer e pela
batuta indigente de Cunha na Câmara. Ambos aliados do PT durante a lua de
mel com o PMDB.
Tudo isso parece conferir plausibilidade a algumas formulações de
Agamben[2], uma vez que toda essa ação está perigosamente nos
aproximando de uma forma (contraditória?) de Estado de direito de exceção. E
o golpe parlamentar que levou à deposição de Dilma, ao mesmo tempo que a
isentou da perda dos direitos políticos (em mais uma flagrante incongruência
jurídica), reiterou a farsa ao condenar uma presidente por um crime que o
mesmo Parlamento reconhece que ela não cometeu.
Tudo isso para que o governo golpista siga à risca a pauta que lhe foi
imposta, uma vez que os capitais exigem, nesse momento de profunda crise,
que se realize a demolição completa dos direitos do trabalho no Brasil[3]. Dado
que essa programática não consegue ter respaldo eleitoral, o golpe foi o seu
truque. Talvez por isso possamos denominar o governo Temer, irônica e
tragicamente, de um verdadeiro governo terceirizado.
Iniciou-se, então, uma nova fase da contrarrevolução preventiva, agora de
tipo ultraneoliberal e em fase ainda mais agressiva. Sua principal finalidade:
privatizar tudo que ainda restar de empresa estatal; preservar os grandes
interesses dominantes e impor a demolição completa dos direitos do trabalho
no Brasil. Foi emblemática a tentativa feita por Temer, visando abrandar (na
verdade eliminar) as restrições que proibiam o trabalho escravo no Brasil, em
fins de 2017, medida profundamente antissocial que foi suspensa, dada a
repulsa generalizada que encontrou.
No seu conhecido documento inspirador, “Uma ponte para o futuro”, cujo
abismo social resultante não para de se intensificar, está estampada a
trípode destrutiva a ser implementada nos trópicos: privatizar o que ainda
não o foi (destacando-se o pré-sal como vital); impor o negociado sobre o
legislado nas relações de trabalho, em um período em que a classe
trabalhadora tem apontados uma espada no coração e um punhal nas
costas, pelo flagelo do desemprego que não para de crescer; e, por fim,
implementar a flexibilização total das relações de trabalho, primeiro com a
aprovação da terceirização total (conforme consta do PLC 30/2015) e depois
com a chamada Reforma Trabalhista (PLC 38/2017), que retomaremos mais
adiante.
Para que a devastação seja completa é preciso aviltar a Constituição de
1988, o que não é tarefa nada difícil para o Parlamento, no qual o pântano é
movediçamente oscilante. Basta um bom movimento negocial.
O objetivo perfilado pelo governo de Michel Temer, no universo das
relações de trabalho, é corroer a CLT e cumprir a “exigência” do empresariado
(Confederação 
Nacional 
da 
Indústria/CNI, 
Federação 
Brasileira 
de
Bancos/Febraban e assemelhados), cujo objetivo não é outro senão implantar
a sociedade da precarização total do trabalho no Brasil.
Tome-se o exemplo do PLC 30/2015. Depois de obter, anos atrás, a
terceirização das atividades-meio, chegou a hora do outro golpe. Terceirizar
tudo, com o encobrimento falacioso e perverso que, conforme dito pelos
defensores do PLC, visa conferir direitos aos terceirizados. Mas ficam algumas
perguntas centrais.
A primeira: se o empresariado, tempos atrás, justificava a terceirização
das atividades-meio para se manter qualificado e focado nas atividades-fim, o
que mudou agora? A resposta é direta: o embuste agora é outro e o mal dito
vira desdito. O argumento anterior simplesmente desaparece.
A 
segunda: 
se 
o 
empresariado 
quer 
garantir 
direitos 
aos/às
terceirizados/as, por que exatamente nessas empresas de terceirização é que
a burla e a fraude são mais a regra do que a exceção?
A terceira: os empresários dizem que a terceirização cria empregos. Mas
como os terceirizados têm, em média, jornadas diárias ainda mais longas,
pode-se concluir, por exemplo, que menos terceirizados podem fazer o mesmo
trabalho anteriormente feito por mais celetistas. Evidencia-se, então, que não
há aumento de empregos, mas, sim, maior desemprego, uma vez que de fato
a terceirização é uma forma de redução de custos e de eliminação de trabalho
regulamentado.
A quarta: se os empregos terceirizados são assim tão bons, por que é
exatamente nesse setor que os acidentes, os assédios, as lesões e as mortes
no trabalho são muito mais intensos?
A quinta: por que nesse universo do trabalho, no qual é maciça a
presença feminina, são ampliados os abismos decorrentes da divisão sexual,
com as mulheres recebendo salários menores, tendo menos direitos e ainda
exercendo uma dupla (quando não tripla) jornada de trabalho?
A sexta: a quem interessa fragmentar ainda mais a classe trabalhadora,
aumentando as diferenciações entre assalariados, dificultando ainda mais
sua organização sindical?
A lista de perguntas é quase interminável.
Aqui reside o segredo de Polichinelo: para garantir a alta remuneração
dos capitais, vale devastar toda a população trabalhadora. Começando pela
destruição completa do que resta de seus direitos trabalhistas, da
previdência, da saúde e da educação públicas. Nem uma palavra sobre
redução dos juros, tributação dos bancos, dos capitais e das grandes
fortunas. Nada. Para isso se deu a assunção do governo terceirizado. Só as
lutas sociais poderão fazê-lo submergir.
[1] Karl Marx, O 18 de brumário de Luís Bonaparte, cit., p. 52.
[2] Giorgio Agamben, Estado de exceção, cit.
[3] Era chegada a hora de os capitais terem um governo-de-tipo-abertamente-gendarme,
independentemente de quão úteis para as classes dominantes tenham sido os governos do
PT. Ver Ricardo Antunes, “Fenomenologia da crise brasileira”, Revista Lutas Sociais, São
Paulo, v. 19, n. 35, 2015, também reproduzido neste volume, às páginas 227-44.
Capítulo 18
A (DES)CONSTRUÇÃO DO TRABALHO NO
BRASIL DO SÉCULO XXI[1]
Vimos anteriormente que a crise de 2008 teve impacto diferenciado: de início,
atingiu os países capitalistas centrais, como Estados Unidos, Japão,
Alemanha, Inglaterra, França, Itália, entre outros. Mas, dada sua
conformação global, projetou-se para diversas partes do mundo, atingindo
também nações que compõem os chamados Brics e, mais acentuadamente, o
conjunto da periferia do sistema.
No Brasil, vimos também que as repercussões da crise foram pouco a
pouco solapando o projeto do Partido dos Trabalhadores, vigente desde 2003,
com a posse de Lula. Implantado ao longo dos dois mandatos presidenciais
consecutivos de Lula e, a partir de 2011, por sua sucessora, Dilma Rousseff,
o projeto começou a dar sinais claros de desmoronamento em 2013, quando
as rebeliões de rua atingiram, em junho, seu ápice.
As 
fissuras 
do 
projeto, 
acentuadas 
pela 
persistência 
e 
pelo
aprofundamento da crise econômica mundial, levariam para as ruas um
amplo setor da juventude trabalhadora. Submetida à precariedade crescente
do mercado de trabalho, impossibilitada do acesso à educação pública de
qualidade, deixada à mercê de um sistema público de saúde sucateado, sem
nenhuma segurança sobre o futuro, o aumento das tarifas do transporte
coletivo converteu-se numa espécie de catalisador do descontentamento
dessa camada de jovens.
De fundo, a movimentação dessa juventude e a forte onda grevista que o
país vivenciou no mesmo ano refletiam a falência de um projeto que, apesar
de brotar das esperanças e dos desejos de muitos por mudanças, não foi
capaz de realizá-las. A realidade brasileira começava então a ser desnudada
em profundidade e, com ela, o fracasso social e político dos governos do PT.
Entre o confronto e a pactuação
Já indicamos antes que o Brasil teve um papel de destaque nas lutas
operárias e sindicais na década de 1980, conseguindo retardar a implantação
do neoliberalismo, que se expandia por vários países da América Latina,
como Chile, Argentina, México. Enquanto nos países do Norte o
neoliberalismo deslanchava, no Brasil, naquela década, caminhávamos na
contramão dessas tendências regressivas.
Depois das históricas greves do ABC Paulista, em fins dos anos 1970,
com a emergência do novo sindicalismo, as paralisações se generalizaram
pelo 
país, 
atingindo 
grandes 
contingentes 
da 
classe 
trabalhadora.
Ampliaram-se sobremaneira os sindicatos de classe e os incontáveis
movimentos sociais, o que significou um período de disseminação de lutas
sociais e políticas de grande envergadura[2].
A década de 1980 impulsionaria também, como parte da intensa
mobilização social no país, a fundação e o crescimento do PT e da CUT. De
forma contraditória, produziria, paulatinamente, a crescente inserção de
parcela importante de seus militantes e ativistas sindicais nas estruturas do
Estado brasileiro.
Se, por um lado, as vitórias eleitorais alcançadas pelo PT refletiram a
consolidação de uma base social em grande medida forjada nas mobilizações
sociais da década de 1980, por outro, se converteram em ponto de apoio
importante para o fortalecimento de uma prática política que passou a se
caracterizar, na década seguinte, pela preocupação em formular propostas
consideradas viáveis institucionalmente. As avaliações da direção majoritária
do partido sobre as razões da derrota da candidatura de Lula nas eleições
presidenciais de 1989 acentuariam essa tendência, expressa nos anos
seguintes, entre outras iniciativas, na participação da CUT, em 1992 e 1993,
nas câmaras do setor automotivo[3].
Evidenciavam-se, nessa participação, não somente a busca por
demonstrar postura ativa na “elaboração de uma política industrial em bases
democráticas”, conforme defendia na ocasião o Sindicato dos Metalúrgicos de
São Bernardo do Campo e Diadema[4], mas a disposição de chegar ao poder
central, pela via institucional, sem pôr em risco a ordem e a estrutura social
estabelecidas. Essa disposição pôde ser observada com maior clareza dez
anos depois, durante a eleição de 2002, que resultou no primeiro mandato
presidencial de Lula. Durante a disputa eleitoral, o PT publicou a “Carta ao
povo brasileiro”, assinada por Lula, na qual são dadas as garantias ao
mercado financeiro de uma política futura de controle da economia e de
respeito aos “contratos e obrigações do país”.
Durante os anos que separaram as experiências com as câmaras setoriais
e as eleições de 2002, medidas de flexibilização da produção e do trabalho
(instituição dos bancos de horas e de dias; adoção de mecanismos voltados ao
trabalho polivalente e multifuncional; redução do piso de ingresso de
categorias profissionais; flexibilização da remuneração por meio da política de
participação nos resultados, entre outras) passaram a ser defendidas e
incorporadas com frequência aos acordos coletivos assinados por sindicatos
filiados à CUT, tendo como polo irradiador dessa prática o sindicalismo
metalúrgico do ABC Paulista[5].
Vale destacar que, apesar de regulamentado pela Lei 9.601/1998[6], o
banco de horas, instrumento de flexibilização da jornada de trabalho e de
conversão da remuneração relativa às horas excedentes em horas a serem
compensadas, passou a constar de acordo coletivo firmado entre o Sindicato
dos Metalúrgicos do ABC e a Volkswagen já em 1996, dois anos antes,
portanto, de sua instituição por lei.
Em uma cartilha sobre a “flexibilização das relações de trabalho no setor
automotivo”, publicada em 1999, o sindicato critica a lentidão da legislação
no que diz respeito à flexibilização do trabalho. Conforme a representação
sindical,
A Constituição de 1988 – que reduziu a jornada anual de 48 horas para 44 horas
semanais – não permitiu ainda uma intensificação da flexibilidade da jornada de
trabalho. Só recentemente – três anos após as primeiras negociações entre capital e
trabalho – foram se verificando as primeiras medidas governamentais de adaptação da
legislação à nova realidade.[7]
A iniciativa do sindicato sinalizava para uma questão de grande impacto
no processo de desregulamentação dos direitos trabalhistas: a prevalência do
acordado sobre o legislado. O tema entrou inicialmente na pauta do
Congresso Nacional brasileiro em 2001, com o envio, pelo então presidente
Fernando Henrique Cardoso, do PL 5.483, que propunha a alteração do
artigo 618 da CLT, mas foi retirado do Congresso, pelo Executivo, no início do
primeiro governo Lula[8].
Se por um lado o Projeto de Lei gerou forte resistência de diferentes
segmentos da sociedade[9], sua retirada, longe de se traduzir em um recuo,
coincidiu com a constituição do Fórum Nacional do Trabalho (FNT), em 2003,
instância composta por representantes do Estado, do empresariado e do
movimento sindical e que tinha por meta discutir e propor alterações na CLT
como um todo, conforme abordaremos adiante.
Outra iniciativa no sentido de fazer valer a prevalência do acordado sobre
o legislado, atalho importante para a reforma sindical e trabalhista, ocorreu
em 2011, quando o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC[10] elaborou e enviou
para o Governo Federal o Anteprojeto de Lei intitulado Acordo Coletivo
Especial (ACE). A proposta instituía a possibilidade de acordos por empresa
que considerassem justificáveis “adequações nas relações individuais e
coletivas de trabalho e na aplicação da legislação trabalhista”[11]. Para tal,
também propunha uma alteração importante na estrutura sindical brasileira,
com a instituição dos Comitês Sindicais de Empresa, órgãos responsáveis por
promover negociações e firmar acordos coletivos por local de trabalho, desde
que sua existência derivasse da estrutura legal do sindicato profissional em
questão.
No que diz respeito ao processo de terceirização de atividades nas linhas
de produção, vale a pena citar os argumentos do sindicato, elaborados na
década de 1990. Eles não deixam dúvidas sobre o sentido da estratégia
adotada pela vertente sindical de sustentação do projeto de governo do PT.
A tática que se faz necessária nesse contexto precisa aliar firmeza e flexibilidade.
Devem ser afastadas, de início, duas condutas que são igualmente inaceitáveis: a
postura conformista [...] e [...] a postura estreita de rejeitar o debate e a
negociação em torno do assunto.
Num caso estaríamos sendo conciliadores e traindo os interesses dos
trabalhadores. No outro caso, estaríamos enveredando por uma trilha onde a
vitória 
seria 
pouco 
provável, 
além 
de 
significar 
uma 
fuga 
[à] 
nossa
responsabilidade 
de 
classe, 
que 
objetiva 
influenciar 
nos 
rumos 
do
desenvolvimento da indústria, com crescimento da produção, modernização,
inovações tecnológicas e recuperação de competitividade.[12]
Ao longo dos anos 1990, em meio ao fortalecimento do neoliberalismo e
das medidas voltadas a reestruturar a produção e o trabalho, consolidou-se
no interior da CUT uma prática sindical centrada na apresentação de
propostas viáveis, que buscassem evitar o confronto entre capital e trabalho,
privilegiando a negociação em detrimento da mobilização. De forma
decorrente, buscava-se a viabilização da vitória eleitoral por meio da
construção de um pacto, com as diferentes frações da classe dominante, para
a gestão do capitalismo brasileiro.
O PT no governo
Na ocasião da vitória eleitoral de Lula, em 2002, após dois mandatos
consecutivos de Fernando Henrique Cardoso, o Brasil havia se constituído
em um país bastante diverso, agora inserido em um contexto nacional e
internacional distinto das décadas anteriores. A eleição de Lula ocorreu
quando o transformismo[13] já havia sido assimilado e interiorizado pela
direção política do PT, conforme vimos em capítulos anteriores, ainda que em
movimento lento que acabou por convertê-lo em uma espécie de Partido da
Ordem[14], cada vez mais moderado e institucionalizado em seus métodos,
práticas e ações.
O neoliberalismo que se desenvolveu nos anos 1990, com Collor e FHC,
havia desertificado em boa medida o país, e o PT já não era mais um partido
centralmente voltado para os interesses da classe trabalhadora. Oscilava cada
vez mais entre a resistência ao neoliberalismo e a aceitação e defesa de uma
nova pragmática, mais policlassista[15].
O primeiro governo Lula, com início em janeiro de 2003, foi caracterizado,
então, mais pela continuidade do que pela ruptura com o neoliberalismo, uma
vez que também desenvolveu políticas com claras semelhanças àquelas
propostas pelo social-liberalismo, que florescia a partir do experimento
realizado pelo New Labour de Tony Blair, como vimos no capítulo 13[16].
Vale destacar que, ao longo do primeiro mandato, a política econômica
desenvolvida por Lula jamais questionou a hegemonia dos capitais
financeiros. Longe disso, seguiu rigorosamente os pilares indicados pelo FMI,
mantendo, desse modo, os elementos estruturais que preservavam o
capitalismo e que particularizavam nossa formação social burguesa.
Não por acaso, portanto, sob a condução de Lula e de seus formuladores,
durante o primeiro governo do PT, na transição de 2004 para 2005, ganhou
força a proposta de reforma sindical elaborada pelo órgão tripartite FNT.
Ainda que essa proposta tenha sido dificultada tanto pela crise política que
atingiu duramente o governo, durante o chamado “mensalão”, quanto pela
forte oposição por parte de diversos setores sindicais, à direita, ao centro e à
esquerda, ela foi emblemática do sentido de conciliação presente no primeiro
governo Lula.
As propostas que emergiram das negociações do FNT caminharam na
contramão dos princípios que nortearam a criação da CUT. Além de um
conjunto de proposições voltado à flexibilização dos direitos do trabalho,
visando beneficiar as cúpulas sindicais em detrimento das bases operárias,
buscou-se transferir para as centrais e suas direções o exercício de
negociação, restringindo a ação dos sindicatos e das assembleias de base.
Mais ainda, as centrais passariam a ser mensuradas e definidas pela sua
representação, dificultando a vida organizativa de entidades mais autônomas,
uma vez que a proposta contemplava limites mínimos para o reconhecimento
da representação dos sindicatos. Por fim, estabelecia que o imposto sindical e
demais contribuições ou taxas assistenciais seriam substituídos pela
denominada “contribuição de negociação coletiva” (de até 1% da renda líquida
do trabalhador no ano anterior), obstando diretamente a vontade de cotização
autônoma, livre e voluntária dos trabalhadores para a manutenção dos
sindicatos[17].
Vale destacar sobre esse processo, que marca o início do primeiro governo
Lula, que o verticalismo sindical, as práticas cupulistas e o excessivo
burocratismo, que a CUT tanto criticara durante seus primeiros anos de
existência, encontravam-se impregnados nessa proposta de reforma sindical
tanto por meio da tentativa de redução significativa do que ainda se
preservava de organização sindical de base quanto pelo abandono do tripé
liberdade, autonomia e independência sindical, princípios norteadores do
chamado novo sindicalismo e, por isso, considerados vitais e inegociáveis em
sua origem[18].
Fruto de polêmica e resistência geradas no interior do movimento
sindical, não se avançou na tentativa de aprovação da reforma trabalhista e
sindical do governo Lula. Mas parte das medidas acabou sendo contemplada
pela Lei 11.648, de 2008, que legalizou as centrais sindicais brasileiras,
estabelecendo os requisitos para que fossem reconhecidas oficialmente. A lei
também estabeleceu, por meio de alteração na CLT, novos critérios de
distribuição do imposto sindical de forma a contemplar as centrais.
É relevante também demarcar o contexto no qual se desenvolveu a nova
política de controle do sindicalismo e seu sentido dúplice. Por um lado, a
cúpula sindical passou a ocupar, durante o governo Lula, importantes cargos
na alta burocracia estatal (nos ministérios, nos conselhos de empresas
estatais e também de empresas privatizadas); por outro, a incorporação das
centrais à estrutura sindical oficial viabilizou tanto a integração dessas
entidades ao Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador
(Codefat), órgão tripartite responsável pela gestão do FAT, quanto o
recebimento de recursos vinculados diretamente ao FAT ou a outros fundos
estatais. Tais mecanismos, em um cenário marcado pela unicidade sindical
na base e pelo pluralismo sindical nas cúpulas, fortaleceram e aproximaram
ainda mais as principais centrais sindicais do governo Lula.
O universo sindical também se alterou de forma significativa entre o
primeiro e o segundo governo Lula: além da CUT, da Central dos
Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil (CTB)[19], da Força Sindical,
fundada em 1991, de perfil ideológico à direita, mas integrante da base de
apoio sindical do governo Lula, o escopo sindical englobava também outras
pequenas centrais que procuravam ampliar seu espaço, como a Central Geral
dos Trabalhadores do Brasil (CGTB), a União Geral dos Trabalhadores (UGT),
a Nova Central, algumas delas com nível de representação sindical reduzido,
herdeiras que eram do velho sindicalismo atrelado ao Estado e que viam na
aproximação com o governo a possibilidade de aumento dos recursos e das
verbas estatais.
Posteriormente, em oposição aberta aos governos Lula e Dilma, organiza-
se a Conlutas, entidade fundada em 2004 que, em 2010, passa a denominar-
se CSP-Conlutas (Central Sindical e Popular). É parte do mesmo processo o
nascimento do movimento denominado Intersindical, com origem em 2006,
que depois se dividirá em duas vertentes.
Foram se constituindo nos primeiros anos do governo Lula, tendo como
base entidades sindicais que rompem com a CUT e se posicionam em
oposição ao governo do PT. Foi parte desse processo a adesão às novas
centrais, sobretudo à CSP-Conlutas, de um número expressivo de sindicatos
ligados ao funcionalismo público federal, cuja base foi fortemente atingida
pela reforma da previdência e pela chamada reforma universitária,
encaminhada por Lula no início de seu primeiro mandato presidencial.
Para além da postura de oposição ao governo do PT e do resgate da
independência das entidades sindicais em relação ao Estado, outras
características dessas centrais merecem atenção. A primeira, a CSP-
Conlutas, defende, desde sua origem, a constituição de uma central que
aglutine não somente as entidades sindicais tradicionais, mas também as
oposições sindicais, as organizações da juventude, os movimentos populares,
assim como aqueles constituídos em torno da luta contra a opressão de
mulheres, pessoas negras, LGBT etc. Busca, dessa forma, se converter em
instrumento de luta capaz de aglutinar e representar uma parcela da classe
trabalhadora cada vez mais complexa e heterogênea, fruto do impacto do
neoliberalismo e do processo de reestruturação produtiva sobre o mundo do
trabalho.
A segunda variante, a Intersindical, de perfil sindical mais acentuado,
tem como preocupação importante a recuperação do sindicalismo pela base,
encontrando-se claramente dividida, entretanto, entre a criação ou não de
uma nova central.
A busca de uma nova base social de sustentação
Ao final de seu primeiro mandato, Lula realizou alterações importantes em
suas políticas sociais na busca por reconquistar um apoio que estava sendo
erodido, sobretudo, em função da profunda crise política aberta com o
chamado “mensalão”, o que poderia impor riscos à sua reeleição, em 2006[20].
Uma das alterações mais expressivas se deu com a expansão do
programa Bolsa Família. Sua origem em âmbito nacional remonta da
unificação e do aprimoramento de “ações de transferência de renda” já
desenvolvidas sob o governo FHC. Trata-se de um programa que, ao longo do
governo Lula, passou a ter alta repercussão entre as camadas mais pobres da
população brasileira, mas com baixíssimo custo para o orçamento público.
Conforme demonstram os dados de 2008, apurados pelo Ipea, “o custo do
programa Bolsa Família representa apenas 0,38% do PIB e cerca de apenas
3% do total de gastos com benefícios previdenciários e assistenciais do
país”[21].
O programa tem como meta atingir os 20% mais pobres da população
brasileira, elegendo como prioridade a faixa dos 10%. Visa, dessa forma,
impactar os indicadores por meio da eliminação do chamado “excesso de
desigualdade”, identificado a partir da comparação entre indicadores de
apropriação de renda de países com nível de desenvolvimento considerado
similar ao brasileiro[22].
Em 2006, ano que marca o fim do primeiro mandato presidencial de Lula,
o Bolsa Família ampliou sua abrangência, passando das 3,6 milhões de
famílias[23] beneficiadas diretamente em janeiro de 2004 para 11 milhões de
famílias. O número de famílias atendidas mantém-se estável nos anos de
2007 e 2008, crescendo mais uma vez ao longo de 2009, quando passa para
13,7 milhões[24]. Os dados relativos ao número de pessoas atendidas pelo
programa, por sua vez, fornecem uma dimensão melhor de sua repercussão.
Conforme o estudo realizado por Costanzi e Fagundes,
Em março de 2010, o número de pessoas que estavam no Bolsa Família chegou a
48,68 milhões. Levando-se em consideração a estimativa de população, em 2009, de
191,48 milhões, significa que o Bolsa Família atendia cerca de um quarto da
população total do país (25,4%). Esse percentual variava de 14,9%, no Sudeste (o
menor valor), até 45,6%, no Nordeste (o maior valor). [...] A maior cobertura do
programa em relação à população total se dá, em especial, nos municípios das regiões
Norte e Nordeste, embora existam cidades com elevada cobertura nas demais regiões.
[25]
Essa política social assistencialista, que se constituiu na principal
bandeira do governo do PT, foi considerada exemplar pelo Banco Mundial.
Menos voltado para a classe trabalhadora organizada, base social de origem
de Lula, o programa passou a atingir os setores mais pauperizados,
normalmente mais dependentes do auxílio do Estado para sobreviver.
Os dados de 2010, obtidos por meio do Cadastro Único[26], mostram que
o perfil dos beneficiários do Bolsa Família vai ao encontro do perfil geral da
desigualdade social brasileira, que reserva os espaços de maior pobreza à
população afrodescendente, às mulheres e aos jovens. Em todas as regiões do
país, a participação feminina entre os beneficiários era, em abril de 2010, de
54,2%. Esse índice é ainda mais preponderante quando se considera o
responsável legal da família: nesse caso, 92,5% são mulheres. Tais
responsáveis, por sua vez, concentram-se na faixa etária de 25 a 34 anos
(35,5%) e na de 35 a 44 anos (29,5%)[27].
Quando o olhar se volta para o recorte étnico-racial, os dados apontam
para uma população atendida que é composta fundamentalmente por
afrodescendentes, com 65,3% de autodeclarados pardos, e outros 7,5% de
negros, perfazendo um total de 72,8%. Os dados de abril de 2010 apontam
também para a baixa escolaridade dos beneficiários do programa, com 81,1%
sem ensino fundamental completo, entre eles, 15,8% analfabetos[28].
Os valores recebidos pelas famílias beneficiadas pelo programa variam. O
mínimo, denominado benefício básico, atualizado em julho de 2016,
correspondia a 85 reais. A esse valor podem ser acrescidos outros benefícios,
considerados variáveis, no valor de 39 reais cada. Entretanto, apesar do
baixo custo, ao abranger, em 2016, um quarto da população brasileira abaixo
da linha da pobreza, o programa impactou de forma significativa tanto do
ponto de vista econômico, fornecendo pouco para quem não tem praticamente
nada, quanto político, conformando por anos uma base social decisiva no
aspecto eleitoral. Com essa ação se consolida uma importante migração em
parte da base social do segundo governo Lula, da classe trabalhadora mais
organizada, base original do PT, em direção aos assalariados mais
empobrecidos, com menor ou mesmo sem nenhuma organização sindical e
política e que se encontram em áreas menos industrializadas do país[29].
Outra ação governamental que incidiu sobre os segmentos mais pobres
da população foi a da política de aumento real do salário mínimo, ainda que
os reajustes o mantivessem muito aquém tanto dos patamares previstos na
Constituição quanto daqueles defendidos pelo Dieese.
É importante, no entanto, demarcar as mediações desse processo. Por um
lado, o governo do PT, sobretudo a partir de 2006, impulsiona políticas
assistenciais com foco no programa Bolsa Família, assim como o aumento
real do salário mínimo, e, apoiado nessas iniciativas, constrói sua base de
apoio junto aos segmentos mais pauperizados da sociedade. Por outro, desde
o primeiro mandato de Lula, avança na reforma da previdência, tenta
aprofundar o processo de flexibilização do trabalho, por meio da instituição
do FNT, e institui duas leis que atingem fortemente os direitos
trabalhistas[30].
A primeira delas, Lei 11.101, de 9/2/2005, institui, nas palavras de
Souto Maior, o “calote trabalhista”, já que destitui, em situações de
recuperação judicial, extrajudicial e de falência de empresas, a prioridade do
crédito trabalhista (até 150 salários mínimos) face aos demais, estabelecendo
a lógica de distribuição, entre o empregador e o empregado, dos riscos do
negócio[31].
A segunda, a Lei 10.820, de 17/12/2003, dá início ao processo de
regulação do crédito consignado em folha de pagamento. Tal legislação, além
de proteger as instituições financeiras, dando-lhes a segurança do
recebimento de empréstimos e financiamentos com débito direto na folha de
pagamento, forneceu sustentação a um programa de governo que, ao longo de
muitos anos, viabilizou-se ancorado no incentivo ao consumo associado ao
endividamento dos trabalhadores[32].
Foi nessa nova contextualidade que, conforme já mencionado, em 2008,
dois anos antes de terminar seu segundo mandato, Lula, ao mesmo tempo
que reconheceu oficialmente as centrais sindicais, conferindo-lhes legalidade,
ampliou o percebimento do imposto sindical também para essas entidades
sindicais de cúpula, o que as tornou beneficiárias do nefasto imposto, tão
duramente criticado pela CUT em suas origens[33].
Assim, além dos recursos do FAT, bem como dos inúmeros apoios
financeiros oferecidos pelo Ministério do Trabalho, também o imposto
sindical, criado na ditadura Vargas, passava a ser usufruído pelas centrais. A
transformação da CUT, de central sindical crítica e independente dos
governos em uma entidade fortemente afinada com as ações e políticas da
gestão Lula, só serviu, mais uma vez, para desorientar o movimento sindical
no combate e na oposição ao ideário de fundo neoliberal, ainda que em sua
nova variante social-liberal. Realizando um significativo deslocamento dos
interesses históricos da classe trabalhadora para a defesa de uma ação mais
negocial e de pactuação, a CUT distanciou-se de seu projeto sindical e
político de origem, que cada vez mais desaparecia das propostas e das ações
da central[34].
O sindicalismo de Estado dava sinais de forte revitalização, adicionados a
um componente propositivo. O mundo negocial, a dependência estatal
(política, ideológica e financeira) e a política de conciliação de classes sob o
comando de Lula se tornaram ainda mais intensos, distanciando o
movimento sindical do que, no passado recente, havia sido positivamente
designado como novo sindicalismo, aproximando-o de uma espécie de
sindicalismo negocial de Estado[35].
“O sindicalismo lulista”, conforme salienta Braga[36], “transformou-se não
apenas em um ativo administrador do Estado burguês, mas em um ator-
chave da arbitragem do próprio investimento capitalista no país”. Preocupada
com a rentabilidade dos fundos que passou a administrar, como bem
assinalou Francisco de Oliveira[37], e com seus integrantes ocupando postos
variados na estrutura do Estado brasileiro,
a alta burocracia sindical “financeirizou-se”, isto é, fundiu seus interesses de camada
social privilegiada ao ciclo de acumulação do capital financeiro. Dessa forma, o
petismo militante nas greves e nos movimentos sociais dos anos 1980 e parte dos anos
1990 afastou-se de suas origens, tornando-se um sócio menor do bloco do poder
capitalista no Brasil.[38]
A política de empregos e a onda grevista
Apontamos anteriormente que as ações desenvolvidas pelos governos Lula,
ainda que nuançadas por uma variante social-liberal, indicaram uma
continuidade em relação aos fundamentos da política econômica de corte
neoliberal, aplicada pelo antecessor. Seu governo preservou os interesses do
capital financeiro, com a manutenção do superávit primário e, no que se
referiu à legislação trabalhista, além da introdução da cobrança de
contribuição previdenciária dos aposentados – que lhe gerou uma enorme
dissensão no sindicalismo dos trabalhadores públicos, um dos pilares
constitutivos da CUT em sua origem –, também tentou viabilizar, ao final de
seu primeiro mandato, a reforma sindical e trabalhista, apesar da forte
oposição tanto de sindicatos e centrais sindicais patronais quanto de
entidades vinculadas aos trabalhadores[39].
Quando a crise mundial atingiu os países capitalistas centrais com força,
o governo Lula tomou medidas visando incentivar a retomada do crescimento
econômico por meio da ampliação do mercado interno. Para tal, entre outras
medidas, reduziu impostos em vários ramos com forte potencial absorvedor
de força de trabalho.
Mas, paralelamente ao aumento dos empregos, a precariedade e o nível
de degradação do trabalho também puderam ser evidenciados a partir de
outros indicadores que fornecem uma visão panorâmica do mercado de
trabalho brasileiro. Ao longo do governo Lula, conforme destaca Braga,
o número de acidentes e mortes no trabalho cresceu e a taxa de rotatividade do
emprego aumentou [...]. E como seria diferente se os principais motores do atual
regime de acumulação pós-fordista e financeirizado são a indústria da construção
pesada e civil, a agroindústria e o setor de serviços? Além disso, apesar do crescimento
econômico recente, a estrutura social brasileira não superou sua condição
semiperiférica, o que implica a combinação de um grande número de empregos
baratos com um baixo índice de investimento em ciência e tecnologia, fortalecendo o
despotismo empresarial.[40]
Se ao longo da década de 1980 era relativamente pequeno o número de
terceirizados (subcontratados), nas décadas seguintes esse índice cresceu,
constituindo um contingente expressivo de trabalhadores e trabalhadoras
frequentemente 
sem 
vínculo 
empregatício 
nem 
registro 
formalizado,
padecendo de altos índices de rotatividade, por vezes à margem da legislação
trabalhista[41].
Foi dentro dessa contextualidade que o movimento grevista também
mostrou a sua força. O ano de 2013, por exemplo, não foi marcado somente
pelas grandes mobilizações de rua. Ao longo desse ano, os trabalhadores
brasileiros protagonizaram uma onda grevista de grande amplitude. Ao todo,
segundo estudo realizado pelo Dieese[42], foram registradas 2.050 greves, o
que significou um crescimento de 134% em relação ao ano anterior, quando
ocorreram 877 greves.
Outro dado relevante identificado pelo estudo diz respeito à incidência de
greves desencadeadas em empresas privadas. Em 2013, as paralisações
nessa área superaram em quantidade as deflagradas no setor público,
equivalendo a 54% do total. Essas greves, com participação importante de
trabalhadores e trabalhadoras do setor de serviços, se caracterizaram em
grande medida por sua natureza defensiva, ou seja, por pautas relacionadas
à “defesa de condições de trabalho vigentes, [...] respeito a condições mínimas
de trabalho, saúde e segurança ou contra o descumprimento de direitos
estabelecidos em acordo, convenção coletiva ou legislação”[43]. A tabela a
seguir apresenta o número de paralisações, bem como as principais causas
responsáveis pela eclosão desse expressivo movimento grevista em 2012 e
2013:
Principais reivindicações das greves (Brasil, 2012 e 2013)
Reivindicação
2012
2013
nº
%
nº
%
Reajuste salarial
359
40,9
738
36
Alimentação
238
27,1
549
26,8
Condições de trabalho
133
15,2
430
21
PCS – Plano de Cargos e Salários
201
22,9
394
19,2
Pagamento de salários atrasados
160
18,2
375
18,3
PLR – Participação nos Lucros e/ou Resultados
167
19
249
12,1
Piso salarial
142
16,2
228
11,1
Assistência médica
108
12,3
208
10,1
Local de trabalho
41
4,7
207
10,1
Total
877
100
2050
100
Obs.: A soma das parcelas pode ser superior ao total de greves, dado que uma mesma paralisação pode conter diversas e
distintas motivações.
Fonte: Dieese, Sistema de Acompanhamento de Greves (SAG-Dieese).
A importância assumida por demandas relativas às condições de
trabalho, a terceira reivindicação mais presente entre as greves de 2013, é
indicadora do avanço dos mecanismos de precarização entre a classe
trabalhadora brasileira[44]. No caso específico do funcionalismo público e dos
trabalhadores de empresas estatais, demandas dessa natureza aparecem ao
lado de reivindicações relativas à contratação de mais funcionários ou ainda
daquelas relacionadas ao cumprimento ou instituição de Plano de Cargos e
Salários[45].
O ano de 2013 se configura, nesse sentido, como o momento em que, em
meio à crise social, juntamente com as mobilizações de rua, eclode um
acentuado movimento grevista expresso em formas diferenciadas. Por vezes,
as ações abrangeram categorias profissionais de alcance nacional, como nas
paralisações desencadeadas pelos bancários. Em outras ocasiões, essas
mobilizações também tiveram a marca das greves curtas, por locais de
trabalho, podendo contar ou não com a liderança dos sindicatos. A greve dos
garis no Rio de Janeiro, em março de 2014, talvez tenha sido uma das mais
emblemáticas do período iniciado em 2013.
Ao contrário de uma pretensa inação da classe trabalhadora, evidencia-se
que, especialmente entre 2012 e 2013, as greves se somaram ao
descontentamento social e político associado ao governo Dilma. O projeto
lulista, em curso havia uma década, começava a entrar em colapso. De
professores públicos a garis, de bancários a metalúrgicos, de trabalhadores
da saúde e do transporte aos terceirizados, enfim, uma miríade de categorias
assalariadas irrompeu nesse novo ciclo grevista que, de algum modo,
expressou descontentamento em relação às condições de trabalho e ao
salário, luta por ampliação de conquistas já asseguradas ou, ainda,
solidariedade 
a 
outras 
categorias, 
somando-se 
aos 
protestos 
mais
abrangentes que estavam presentes na cena social e política do país.
O desfecho
Foi nesse quadro crítico que o governo Dilma chegou às eleições de outubro
de 2014, quando a intensidade da crise econômica se acentuava. Pouco
depois da vitória eleitoral, em meio ao crescente descontentamento popular,
ao crescimento do trabalho precarizado e do desemprego, Dilma alterou as
regras para concessão do seguro-desemprego, aumentando prazo de trabalho
ininterrupto mínimo (de seis para doze meses) para obtenção do benefício
pela primeira vez e estendendo-o também nos casos de novas solicitações. Se
não bastasse, promoveu alterações nos critérios de concessão de pensão por
morte, sinalizando claramente que o ônus da crise seria, uma vez mais, pago
pela classe trabalhadora.
Em junho de 2016, quando o quadro que desenhava o impeachment de
Dilma 
parecia 
irreversível, 
o 
desemprego 
atingiu 
11,5 
milhões 
de
trabalhadores. A taxa de desemprego[46] saltou, conforme o IBGE, dos 6,5%
no quarto trimestre de 2014 para 9,5% no primeiro trimestre de 2015[47],
chegando, em junho de 2016, a 11,3%. Junto com a alta do desemprego, a
classe trabalhadora assistiu à forte deterioração de seus rendimentos, em
queda de 4,2%, se comparados ao apurado entre abril e junho de 2015, com
valores médios se aproximando, apesar da inflação, dos praticados três anos
e meio antes.
O mito da construção do trabalho no Brasil apresentava, uma vez mais, a
sua outra face: estava em curso uma nova desconstrução.
O que recoloca um desafio já indicado: a imperiosa necessidade de
constituição de um novo polo social e político, tecido pelas forças sociais,
amplas e diversificadas, oriundas do mundo do trabalho e capazes de dar
organicidade às lutas sociais, sindicais e políticas presentes na vida
cotidiana.
Um polo oriundo das fábricas, das empresas, dos sindicatos de classe,
das periferias, dos campos, dos movimentos sociais, das comunidades
indígenas e negras, dos movimentos que, em sua rica polifonia, têm grande
densidade social, mas precisam caminhar juntos em direção a uma nova
forma social e política[48]. Que seja capaz de soldar os laços políticos desse rico
mosaico social e avançar para a constituição de outra sociedade, de um novo
modo de vida que possa confrontar (e não conciliar) a lógica destrutiva do
capital, presente com tanta intensidade no Brasil e cujo desmonte os
governos do PT se mostraram incapazes de principiar.
Há, então, alguma luz no fim do túnel. É o que vamos esboçar na última
parte de O privilégio da servidão.
[1] Escrito em coautoria com Luci Praun.
[2] Ricardo Antunes, A desertificação neoliberal no Brasil, cit., e “Construção e
desconstrução da legislação social no Brasil”, cit.; Luci Praun, A teia do capital:
reestruturação produtiva e “gestão da vida” na Volkswagen do Brasil – planta Anchieta
(dissertação de mestrado em sociologia, Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências
Humanas, Unicamp, 2005), “Reestruturação negociada na Volkswagen: São Bernardo do
Campo”, em Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 1, cit., e
“Sindicalismo metalúrgico no ABC Paulista: da contestação à parceria”, em Patrícia Vieira
Trópia e Davisson Cangussu Souza (orgs.), Sindicatos metalúrgicos no Brasil contemporâneo
(Belo Horizonte, Fino Traço, 2012).
[3] Luci Praun, “Sindicalismo metalúrgico no ABC Paulista”, cit. Sobre as câmaras setoriais
do setor automotivo, ver também Andréia Galvão, Participação e fragmentação: a prática
sindical dos metalúrgicos do ABC nos anos 90 (dissertação de mestrado em ciência política,
Campinas, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Unicamp, 1996).
[4] Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema, Reestruturação do
complexo automotivo brasileiro: as propostas dos trabalhadores na câmara setorial (São
Bernardo do Campo, 1992), p. 5.
[5] Luci Praun, A teia do capital, cit., “Reestruturação negociada na Volkswagen”, cit., e
“Sindicalismo metalúrgico no ABC Paulista”, cit.
[6] A legislação, entre outras medidas, insere no artigo 59 da CLT redação que possibilita a
instituição do banco de horas.
[7] Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Subseção Dieese, Flexibilização da produção e das
relações de trabalho no setor automotivo, São Bernardo do Campo, out. 1999, p. 15.
[8] Transita atualmente na Câmara dos Deputados o PL 4.193, de 2012, de autoria do
deputado Irajá Abreu, com conteúdo similar ao tratado pelo PL 5.483/2001.
[9] Jorge Luiz Souto Maior destaca a mobilização promovida pela Associação Nacional dos
Magistrados Trabalhistas (Anamatra), pela Associação Nacional dos Procuradores do
Trabalho (ANPT) e pela Associação Brasileira dos Advogados Trabalhistas (Abrat), que se
posicionaram, ainda em 2001, contrárias à aprovação do referido projeto; Velhas e novas
ameaças do neoliberalismo aos direitos trabalhistas, 15 dez. 2014; disponível em:
<https://blogdaboitempo.com.br/2014/12/19/velhas-e-novas-ameacas-do-neoliberalismo-
aos-direitos-dos-trabalhadores>; acesso em: 2 maio 2018.
[10] Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, ACE: Acordo Coletivo Especial, set. 2011;
disponível em: <http://www.smabc.org.br/Interag/temp_img/%7B016A7A92-EDB2-48D8-
8734-F9C3617D2E1A%7D_cartilha_ace_v4_nova.pdf>; acesso em: 20 jul. 2016. A proposta
também foi assinada por outros sindicatos metalúrgicos da base da CUT: Sindicato dos
Metalúrgicos de Taubaté, Sindicato dos Metalúrgicos de Sorocaba e Região e Sindicato dos
Metalúrgicos de Salto.
[11] Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, ACE, cit., p. 46.
[12] Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Os trabalhadores e a terceirização: diagnóstico e
propostas dos metalúrgicos do ABC (São Bernardo do Campo, FG, 1993), p. 16.
[13] Antônio Gramsci, Maquiavel, a política e o Estado moderno, cit.
[14] Karl Marx, O 18 de brumário de Luís Bonaparte, cit.
[15] Retomamos aqui várias ideias que estão apresentadas especialmente em Ricardo
Antunes, A desertificação neoliberal no Brasil, cit., Uma esquerda fora do lugar, cit., e
“Fenomenologia da crise brasileira”, cit. Ver também Mauro Luis Iasi, As metamorfoses da
consciência de classe: o PT entre a negação e o consentimento (São Paulo, Expressão
Popular, 2011); e José de Lima Soares, O PT e a CUT nos anos 90, cit.
[16] Ver os abrangentes balanços críticos do neoliberalismo e do chamado “pós-
neoliberalismo” em suas distintas variantes em Lucia Pradella e Thomas Marois (orgs.),
Polarizing Development, cit.; e Beatriz Stolowicz, El misterio del posneoliberalismo, v. 2: La
estrategia para América Latina (Bogotá, ILSA/Espacio Crítico Ediciones, 2016).
[17] Ricardo Antunes, Uma esquerda fora do lugar, cit.; Marcelo Mattos Badaró,
Trabalhadores e sindicatos no Brasil, cit.
[18] Ricardo Antunes e Jair Silva, “Para onde foram os sindicatos? Do sindicalismo de
confronto ao sindicalismo negocial”, Caderno CRH, Salvador, v. 28, n. 75, 2015; Ricardo
Antunes e Marco Aurélio Santana, “Para onde foi o novo sindicalismo?”, cit.
[19] Formada em sua origem pela Corrente Sindical Classista, que se desligou da CUT em
2007 para criar sua própria central.
[20] Ricardo Antunes, “Construção e desconstrução da legislação social no Brasil”, cit.
[21] Marcio Pochmann, “Apresentação: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada”, em
Jorge Abrahão de Castro e Lúcia Modesto (orgs.), Bolsa Família 2003-2010: avanços e
desafios, v. 1 (Brasília, Ipea, 2010), p. 8.
[22] Ricardo Paes de Barros, Mirela de Carvalho e Rosane Mendonça, “Dimensionando o
programa Bolsa Família”, em Jorge Abrahão de Castro e Lúcia Modesto (orgs.), Bolsa
Família 2003-2010, v. 2 (Brasília, Ipea, 2010).
[23] Outras 4,2 milhões de famílias, em janeiro de 2004, eram ainda beneficiárias de
programas remanescentes do governo anterior, como Bolsa Escola, Bolsa Alimentação ou
Cartão Alimentação. O Bolsa Família foi, ao longo dos anos, por meio de um cadastro
único, agrupando diferentes benefícios de acordo com o perfil familiar, o que resultou na
eliminação destes. Em 2008, apenas cerca de 15 mil famílias eram beneficiárias dos
antigos programas.
[24] Sergei Soares e Natália Sátyro, “O programa Bolsa Família: desenho institucional e
possibilidades futuras”, em Jorge Abrahão de Castro e Lúcia Modesto (orgs.), Bolsa Família
2003-2010, v. 1, cit.
[25] Rogério Nagamine Costanzi e Flávio Fagundes, “Perfil dos beneficiários do programa
Bolsa Família”, em Jorge Abrahão de Castro e Lúcia Modesto (orgs.), Bolsa Família 2003-
2010, v. 1, cit., p. 264.
[26] Sistema de controle e cruzamento dos beneficiários de programas sociais do Governo
Federal.
[27] Rogério Nagamine Costanzi e Flávio Fagundes, “Perfil dos beneficiários do programa
Bolsa Família”, cit.
[28] Idem.
[29] Ricardo Antunes, “Construção e desconstrução da legislação social no Brasil”, cit.
[30] José Dari Krein e Magda de Barros Biavaschi, “Brasil: os movimentos contraditórios da
regulação do trabalho dos anos 2000”, Cuadernos del Cendes, ano 32, n. 89, maio-ago.
2015; 
disponível 
em:
<http://190.169.94.12/ojs/index.php/rev_cc/article/view/9895/9706>; acesso em: 20
jul. 2016.
[31] Jorge Luiz Souto Maior, Velhas e novas ameaças do neoliberalismo aos direitos
trabalhistas, cit, p. 5.
[32] José Dari Krein e Magda de Barros Biavaschi, “Brasil”, cit.
[33] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.; Luci Praun, A teia do capital, cit.,
“Reestruturação negociada na Volkswagen”, cit., e “Sindicalismo metalúrgico no ABC
Paulista”, cit.; Ricardo Antunes e Jair Silva, “Para onde foram os sindicatos?”, cit.
[34] Jair Batista da Silva, Racismo e sindicalismo, cit.; Luci Praun, A teia do capital, cit.,
“Reestruturação negociada na Volkswagen”, cit., e “Sindicalismo metalúrgico no ABC
Paulista”, cit.; Ricardo Antunes e Jair Silva, “Para onde foram os sindicatos?”, cit.
[35] Idem.
[36] Ruy Braga, “Os contornos do pós-lulismo”, cit.
[37] Francisco de Oliveira, Crítica à razão dualista/O ornitorrinco, cit.
[38] Ruy Braga, “Os contornos do pós-lulismo”, cit.
[39] Ricardo Antunes, Uma esquerda fora do lugar, cit.; Andréia Galvão, Neoliberalismo e
reforma trabalhista no Brasil, cit.
[40] Ruy Braga, “Os contornos do pós-lulismo”, cit.
[41] Ricardo Antunes, “Construção e desconstrução da legislação social no Brasil”, cit.;
Graça Druck, “Terceirização”, cit., e “Trabalho, precarização e resistências”, cit.; Graça
Druck e Tânia Franco (orgs.), A perda da razão social do trabalho, cit. Em estudo realizado
pelo Dieese, os setores considerados “tipicamente terceirizados” correspondiam a 25,5%
dos empregos formais no Brasil, sendo sua remuneração 27,1% menor do que a dos
demais empregados formalizados. No que concerne à jornada de trabalho, os terceirizados
trabalham em média três horas a mais e o seu tempo de permanência no emprego é 55,5%
menor do que o dos demais empregados. Sua taxa de rotatividade/turnover é de 44,9%,
enquanto entre os contratados não terceirizados é de 22%; ver CUT-Dieese, Terceirização e
desenvolvimento: uma conta que não fecha: dossiê acerca do impacto da terceirização sobre
os trabalhadores e propostas para garantir a igualdade de direitos, s/l, set. 2011; disponível
em: <http://2013.cut.org.br/sistema/ck/files/terceirizacao.PDF>; acesso em: 13 abr.
2018. Ver também Ricardo Antunes (org.), Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 3, cit.
[42] Dieese, “Balanço das greves de 2013”, Estudos e Pesquisas, n. 79, dez. 2015;
disponível 
em:
<http://www.dieese.org.br/balancodasgreves/2013/estPesq79balancogreves2013.pdf>;
acesso em: 30 jul. 2016.
[43] Ibidem, p. 8.
[44] A repercussão do processo de reestruturação produtiva e da precarização do trabalho
na saúde dos trabalhadores é analisada por Luci Praun, Reestruturação produtiva, saúde e
degradação do trabalho (Campinas, Papel Social, 2016).
[45] Dieese, “Balanço das greves de 2013”, cit.
[46] Em meio ao crescente desemprego, a partir de julho 2015 passou a vigorar o Programa
de Proteção ao Emprego (PPE), instituído por medida provisória pelo governo Dilma.
Considerada emergencial e convertida na Lei 13.189, a medida possibilitou que empresas,
mediante a alegação de dificuldades financeiras e por meio de acordo coletivo, reduzissem
jornada e salários em até 30%. Parte da perda salarial dos trabalhadores (50%), conforme
previsto na lei, seria compensada com verba do FAT. Empresas como a Mercedes Benz, que
ao longo de quase duas décadas foram beneficiadas com a redução de impostos, batendo
constantes recordes de produtividade e vendas, firmaram acordos dessa natureza. Em
agosto de 2016, antes que o acordo chegasse ao fim e desrespeitando a estabilidade
prevista na legislação do PPE, a empresa automobilística iniciou o processo de demissões.
Dias depois, suspendeu-as para firmar um novo acordo, dessa vez voltado à abertura de
mais um Plano de Demissão Voluntária (PDV).
[47] Indicadores do IBGE/Pnad Contínua, em Dieese, Boletim Emprego em Pauta, n. 0,
2016; 
disponível 
em:
<http://www.dieese.org.br/outraspublicacoes/2016/boletimEmpregoEmPauta.pdf>;
acesso em: 20 jul. 2016.
[48] Maria Orlanda Pinassi, Da miséria ideológica à crise do capital, cit.; Antonio Thomaz
Jr., “Territórios em disputa e a dinâmica geográfica do trabalho no século XXI”, Revista
Pegada 
Eletrônica, 
v. 
14, 
n. 
2 
(especial), 
2014, 
p. 
1-24; 
disponível 
em:
<http://revista.fct.unesp.br/index.php/pegada/article/view/2884>; acesso em: 15 jan.
2018.
IV
HÁ ALGUMA LUZ NO FIM DO TÚNEL?
Capítulo 19
HÁ FUTURO PARA OS SINDICATOS?
O enigma da CLT
Em nosso curioso país, muitas conquistas acabam tendo vida efêmera,
enquanto outras tantas desconstruções acabam tendo vida longeva. Assim o
país caminha, quase prussianamente, em seus avanços e atropelos. O que
explica, então, a longa duração de nossa CLT, criada em 1943?
Sabemos que a Consolidação das Leis do Trabalho se originou em uma
conjuntura especial, intimamente vinculada à chamada “Revolução de 1930”,
que foi mais do que um golpe e menos do que uma revolução. Rearranjo
necessário entre nossas classes dominantes – cuja fração cafeeira começava a
perder seu acentuado espaço no poder. E o movimento político-militar que
levou Vargas à Presidência da República recompôs o equilíbrio entre as
distintas frações da oligarquia, cujo resultado mais expressivo, entretanto, foi
o desenvolvimento de um projeto industrializante, nacionalista e com forte
presença estatal. Vargas sabia que a montagem desse novo projeto não
poderia se efetivar sem o envolvimento da classe trabalhadora, que não
encontrava espaço no liberalismo excludente da chamada República do Café.
O enigma da incorporação da classe trabalhadora por Vargas pode ser
desvendado pelos múltiplos significados presentes quando da decretação da
CLT. Desde logo ela consolidava a totalidade da legislação social (e sindical)
do trabalho iniciada em 1930. Mas faz-se premente enfatizar que houve um
movimento dúplice nessa história: o operariado brasileiro lutava, desde
meados do século XIX, por direitos trabalhistas básicos, mediante greves.
Esse movimento se expandiu ao longo das primeiras décadas do século XX –
de que foi exemplo, entre tantos, a grande Greve Geral de 1917 –, quando os
trabalhadores e as trabalhadoras reivindicaram, entre outras bandeiras,
melhores condições de salário e de trabalho, regulamentação da jornada,
direito de férias e descanso semanal etc.
Aqui o mito encontrou sua origem e densidade: Vargas “converteu”
autênticas demandas operárias em “doações do Estado”, realizadas quase
sempre em atos de Primeiro de Maio oficialistas, nos quais se assumia como
responsável pelo Estado benefactor, para recordar Werneck Vianna[1].
Àquilo que a classe operária defendia em suas lutas concretas – na
primeira metade dos anos 1930 houve a eclosão de inúmeras greves no Brasil
– Vargas respondia como sendo seu antecipador e criador[2]. Foi assim,
oscilando entre luta e outorga, que chegamos à decretação da CLT, em 1943,
e à criação do mito do “Pai dos Pobres”.
Do lado varguista, construía-se a clara percepção de que o projeto
industrial carecia de regulamentação e controle do trabalho. Do lado dos
assalariados, um exame das pautas das greves permitia constatar que os
direitos trabalhistas estavam entre suas principais reivindicações. A título de
exemplo: se para a classe trabalhadora a criação do salário mínimo nacional
era imprescindível para garantir sua reprodução e sobrevivência, para o
projeto industrializante de Vargas era imperioso regulamentar a mercadoria
força de trabalho e, desse modo, consolidar o mercado interno com a
implementação de um salário mínimo basal.
Mas a CLT era bifronte. Isso porque, no que diz respeito à estrutura
sindical, ela teve em sua origem um predominante sentido controlador,
coibidor e cupulista que cultuava um fetichismo de Estado que não foi
plenamente eliminado nem mesmo pela Constituição de 1988. Bastaria
lembrar que o imposto sindical e a unicidade sindical (imposta por lei), dois
pilares 
do 
sindicalismo 
atrelado, 
não 
foram 
eliminados 
pela 
nova
Constituição.
Certamente, não é só por esses motivos sindicais que o empresariado
quer hoje desmantelar por completo a CLT. O eufemismo “flexibilizar” é a
forma encontrada por essas forças para dizer que é preciso desconstruir os
direitos trabalhistas, arduamente conquistados em tantas décadas de
embates e batalhas. Basta olhar para o que se passa hoje com a Europa e os
Estados Unidos e constatar que lá também o receituário é flexibilizar,
acentuando ainda mais o desmonte dos direitos da classe trabalhadora.
Foi exatamente por consolidar um código protetor do trabalho que a CLT
se tornou duradoura e logrou ganhar sólido apoio popular ao longo de suas
décadas de vigência. As flexibilizações, as terceirizações, o aumento da
informalidade e o do desemprego serão consequências imediatas da
aprovação da reforma trabalhista (PLC 38/2017).
Essa reforma desfigura em definitivo a CLT, ao instituir o preceito do
negociado sobre o legislado, que elimina o patamar basal dos direitos, e
também ao introduzir o nefasto trabalho intermitente (de que tratamos
especialmente no capítulo 2 deste livro), além de restringir em muito a
abrangência da Justiça do Trabalho – cuja extinção é o objetivo verdadeiro do
empresariado brasileiro –, entre tantos outros aspectos nefastos. Vale
recordar que a Justiça do Trabalho nasceu no Brasil com a missão precípua
de “conciliar o capital com o trabalho”. Na era da devastação, nem a
conciliação está no universo imediato das “classes proprietárias”. Talvez seja
melhor, então, defini-las como “classes predadoras”.
Mas esperemos que não seja fácil a empreitada final de demolição que
está sendo imposta pelo empresariado. A sua aprovação sem um debate
amplo, impulsionada pelas forças regressivas do Judiciário, do Parlamento e
das mídias, deve ser contestada em todos os espaços possíveis. Vale lembrar
aqui que a reforma ainda terá de passar por análise e aprovação do
Congresso, uma vez que há uma Medida Provisória editada por Temer que
completa o desmonte. Em um ano eleitoral, como o de 2018, a discussão
aprofundada dessas medidas corrosivas em relação aos direitos do trabalho
deve estar no centro das propostas das candidaturas de esquerda.
Para os setores efetivamente comprometidos com os interesses das forças
sociais do trabalho e dos movimentos sociais, é impreterível a luta pela
revogação dessa medida nefasta, bem como da PEC 241 (no Senado
denominada PEC 55), que limita os gastos com educação, saúde e atividades
públicas por vinte anos (para garantir o superávit primário necessário para a
remuneração do sistema financeiro por meio dos juros da dívida pública, esse
sim um dos verdadeiros flagelos que assolam o país). Sem falar na “reforma
da previdência”, pautada pelo Congresso para ser votada no início de 2018.
A proposta de revogação desse conjunto de medidas deve, portanto, estar
no fulcro da campanha eleitoral à Presidência da República em 2018, ao
menos nos setores que fazem aberta oposição à contrarrevolução de Temer.
Isso porque elas foram aprovadas por um governo ilegítimo e um Parlamento
eivado de fraudes e ilegalidades de toda ordem, conforme indicamos em
diversos capítulos deste livro.
Esse quadro profundamente adverso não poderia deixar de afetar os
organismos de representação dos trabalhadores. Daí a crise experimentada
nas últimas décadas pelos sindicatos. Se muitos vaticinaram a terminalidade
desses organismos de classe, essa não é nossa perspectiva.
Se estamos indicando ao longo deste livro que uma nova morfologia do
trabalho significa também um novo desenho das formas de representação das
forças sociais, sindicais e políticas do trabalho, há muitos desafios que
provocam os sindicatos. Algo similar ao que se passou no trânsito do século
XIX ao XX, com a exigência da criação de um sindicalismo de massa mais
sintonizado com a planta industrial taylorista-fordista, que o sindicalismo de
ofícios então existente se mostrou incapacitado para representar.
Poderão, então, sobreviver os sindicatos em uma fase tão nefasta de
destruição dos direitos sociais do trabalho? É desse ponto que trataremos no
próximo item.
Ainda há espaço para os sindicatos?
Se a indústria taylorista e fordista é parte mais do passado do que do
presente (ao menos enquanto tendência), como imaginar que um sindicalismo
verticalizado possa representar esse novo e compósito mundo do trabalho?
Para concluir este capítulo, indicaremos alguns desafios que entendemos
como centrais para permitir a revitalização dos organismos sindicais de
classe[3].
1. O primeiro deles, determinante para a sua própria sobrevivência, será
romper a enorme barreira social que separa a classe trabalhadora
“estável”, em franco processo de redução, dos trabalhadores e
trabalhadoras 
intermitentes, 
em 
tempo 
parcial, 
precarizados,
subempregados e desempregados, todos em significativa expansão no
cenário mundial de hoje. Os sindicatos devem se empenhar fortemente
na organização sindical ampliada em todos os seus setores e recortes. Ou
os sindicatos organizam o conjunto da classe trabalhadora ou estarão
cada vez mais restritos a um contingente minoritário e parcial, perdendo
a possibilidade de representá-los enquanto classe. Serão, na melhor das
hipóteses, muito corporativistas e pouco classistas.
2. Os sindicatos devem compreender, dada a nova morfologia do trabalho,
outras dimensões decisivas do ser social que estão presentes no cotidiano
do trabalho e que têm forte perfil inter-relacional. Referimo-nos aqui às
dimensões de gênero, geração, raça e etnia. Dado o significativo processo
de feminização da classe trabalhadora, torna-se imperioso que os
sindicatos articulem as questões de classe com aquelas referentes ao
gênero, a fim de possibilitar às mulheres-trabalhadoras o direito vital de
auto-organização. Devem reconhecê-las como parte decisiva do mundo do
trabalho, a fim de reverter um quadro no qual, historicamente, elas
estiveram excluídas do espaço sindical dominado pelos homens-
trabalhadores que prevaleciam na fábrica fordista.
Do mesmo modo, os sindicatos devem se abrir para os jovens
trabalhadores, homens e mulheres que não têm encontrado eco às suas
aspirações junto aos organismos sindicais. E a eles devem se juntar
trabalhadores de distintas raças e etnias (índios, negros, imigrantes), aos
quais são destinados geralmente os trabalhos mais precarizados. Para
que essa ação tenha concretude é imprescindível e inadiável a eliminação
de qualquer resquício de tendências xenófobas, ultranacionalistas, de
apelo ao racismo e de conivência com as ações discriminatórias de
qualquer ordem, incluindo as sexistas e homofóbicas.
3. Os 
sindicatos 
devem 
incorporar 
também 
aqueles 
expressivos
contingentes do novo proletariado de serviços que vende sua força de
trabalho nas empresas de call-center, telemarketing, supermercados,
comércio, indústria hoteleira e tantas outras áreas por onde se amplia o
universo dos assalariados, muitos deles sem nenhuma experiência de
atuação na organização sindical. Portanto, as novas categorias de
trabalhadores e trabalhadoras que não têm tradição anterior de
organização em sindicatos devem, necessariamente, ser representadas
por um verdadeiro sindicato de classe, contemporâneo aos problemas
divisados no horizonte do século XXI.
4. Os sindicatos precisam romper radicalmente com todas as formas de
corporativismo ou neocorporativismo, que privilegiam suas respectivas
categorias profissionais, diminuindo ou abandonando os seus conteúdos
mais 
marcadamente 
classistas. 
Não 
falamos 
aqui 
somente 
do
corporativismo de tipo estatal, tão forte no Brasil, no México, na
Argentina, mas também de um neocorporativismo societal, assimilado de
modo crescente pelo sindicalismo contemporâneo. Essa modalidade de
organização sindical é ainda mais excludente, acentuando o caráter
fragmentado da classe trabalhadora, em sintonia com os interesses do
capital que procuram cultivar o individualismo e a alternativa particular
contra os interesses solidários, coletivos e sociais.
5. O sindicalismo de classe tem de estar bastante atento para a decisiva
questão da preservação da natureza e da humanidade. Será justo, por
exemplo, incentivar uma indústria bélica para garantir empregos, quando
sua consequência inevitável é a guerra e a destruição humana? Será
plausível, em pleno século XXI, defender a ampliação de empregos em
atividades que destroem a natureza, visando garantir mais empregos,
mesmo sabendo que esses ampliam a destruição ambiental? Ou não está
na hora de se discutir que tipo de indústria queremos: a do carro privado
que polui irreversivelmente a natureza ou a do transporte coletivo que
recusa a energia fóssil? Não são questões fáceis, mas são vitais, e os
sindicatos estão impelidos a enfrentá-las.
6. É decisivo também para o sindicalismo de classe romper com a tendência
crescente de institucionalização e burocratização, que tão fortemente tem
marcado o movimento sindical latino-americano (vejam-se de novo os
casos de México, Argentina e Brasil, entre tantos outros exemplos) e que
o distancia das suas bases sociais, aumentando ainda mais o fosso entre
os organismos sindicais e os movimentos sociais autônomos. As
experiências do sindicalismo de base e de classe, contra a moderação, a
burocratização e a institucionalização de muitas centrais sindicais
dominantes, são exemplos importantes dessa impreterível necessidade de
retomar a base social dos sindicatos e romper com o burocratismo e o
institucionalismo.
7. Também é fundamental reverter a tendência, desenvolvida a partir do
toyotismo e da acumulação flexível, que consiste em reduzir o sindicato
ao âmbito exclusivamente empresarial, ao chamado “sindicalismo de
empresa”, de perfil patronal, mais vulnerável e vinculado ao capital e às
suas corporações. A empresa fordista que se desenvolveu ao longo do
século XX era bastante verticalizada e teve como resultado um
sindicalismo também verticalizado. A empresa toyotista, que segue o
receituário do “modelo japonês”, é mais horizontalizada, na medida em
que se estrutura em redes e nas cadeias produtivas de valor cada vez
mais globalizadas, utilizando-se de modo abundante de todos os
mecanismos possíveis e imagináveis de terceirização e flexibilização do
trabalho.
Assim, um sindicato verticalizado está impossibilitado de enfrentar os
desafios de classe no capitalismo contemporâneo. Ao contrário, ele deve se
estruturar de modo mais horizontal possível, o que significa ser ainda
mais organizado pela base, contemporaneamente classista, incorporando
o grande conjunto que compreende a classe trabalhadora hoje em todos
os seus segmentos, desde os que ainda têm contratos mais estáveis até
aqueles que estão no universo mais precarizado, sejam terceirizados,
intermitentes, na informalidade, sem jamais excluir os desempregados.
8. Se a classe trabalhadora é mais complexa e heterogênea do que aquela
que vigorou durante o período de expansão do fordismo, o resgate do
sentido de pertencimento de classe, contra as inúmeras fraturas, objetivas
e subjetivas, impostas pelo capital é um dos seus desafios mais
prementes, em particular em uma fase na qual o proletariado que
conseguiu preservar alguns direitos parece se diferenciar (e até mesmo se
antagonizar) em relação ao chamado precariado, que cresce nos países
capitalistas centrais, e também em relação aos trabalhadores imigrantes
que não param de se expandir, constituindo-se num polo cada vez mais
importante da classe trabalhadora.
Se no início do século XX a imigração do Norte foi importante para a
constituição da classe trabalhadora no Sul (basta ver o enorme fluxo
migratório de europeus para o continente latino-americano), desde a
segunda metade do século passado vem ocorrendo o inverso, em meio a
tantos fluxos e movimentos. Assim, a classe trabalhadora dos países
capitalistas centrais tende a ser cada vez mais constituída por imigrantes
das periferias. O que deve significar algo particular e distinto nas
conformações de classe que estão sendo redesenhadas neste século tenso
que estamos vivendo.
9. Com a expansão do capital em escala planetária e a nova forma assumida
pela divisão internacional do trabalho, as respostas do movimento dos
trabalhadores assumem cada vez mais um sentido totalizante. A
transnacionalização do capital e do seu sistema produtivo, com a difusão
das novas cadeias geradoras de valor, obriga ainda mais os sindicatos a
desenvolverem 
formas 
internacionais 
de 
ação, 
solidariedade 
e
confrontação.
10. Mesmo tendo claro que esse elenco pode ser muito ampliado, há ainda
outro desafio fundamental para os sindicatos, sem o qual a classe
trabalhadora fica organicamente desarmada em seus combates. Eles
devem romper a barreira, imposta pelo capital, entre ação reivindicativa e
ação parlamentar, entre luta econômica e luta política, articulando e
fundindo essas lutas sociais, dando-lhes uma feição mais autônoma e ao
mesmo tempo mais abrangente. Como o capital exerce um domínio cuja
materialidade é de origem extraparlamentar, é grave equívoco querer
derrotá-lo com ações que se restrinjam ao âmbito da institucionalidade
ou que o privilegiem.
Como se pode ver, não são poucos os desafios que se apresentam aos
sindicatos, em escala mundial, respeitadas as suas particularidades e
singularidades. Para enfrentá-los, é vital compreender a nova morfologia do
trabalho. Mas é imperioso também que os sindicatos recuperem uma
discussão que com mais frequência faziam no passado e que tem estado
praticamente ausente das ações e práticas sindicais: qual é o futuro da classe
trabalhadora no capitalismo?
Não será um desafio central buscar um novo modo de vida? E, se assim
for, pode haver ainda algum futuro para o socialismo? Com essas indagações,
chegamos ao último capítulo do livro.
[1] Luiz Werneck Vianna, Liberalismo e sindicato no Brasil, cit.
[2] Ricardo Antunes, Classe operária, sindicatos e partido no Brasil, cit.
[3] Ricardo Antunes, O continente do labor (São Paulo, Boitempo, 2011).
Capítulo 20
HÁ FUTURO PARA O SOCIALISMO?
Por um novo modo de vida na América Latina
Neste tenso século que estamos vivendo, a busca por um novo projeto
socialista se torna um desafio vital. Nunca o sistema de metabolismo social
do capital foi tão destrutivo. Hoje estamos em condições de fazer um balanço
mais conclusivo da experiência vivida no século XX: derrotadas as suas mais
importantes experiências, com a URSS à frente, é imperioso compreender por
que esses projetos tão positivos em sua origem não foram capazes de derrotar
o sistema de metabolismo social do capital – sistema que é constituído pelo
tripé capital, trabalho e Estado e que, segundo a formulação original de István
Mészáros[1], não pode ser superado sem a eliminação do conjunto dos
elementos que o compreende. Isso porque não basta eliminar um ou mesmo
dois dos polos. O desafio é superar o tripé, nele incluída a divisão social
hierárquica do trabalho que subordina o trabalho ao capital.
Por não ter avançado nessa direção, os países pós-capitalistas, liderados
pela URSS, foram incapazes de romper a lógica do capital e de seu sistema de
metabolismo social. Fenômeno assemelhado parece ocorrer hoje com a China,
que realiza uma abertura para o mercado mundial ampla, mas,
simultaneamente, o faz sob o controle político exercido pelo Estado e pelo
Partido Comunista chinês. Penso que a reflexão desse ponto é um primeiro e
decisivo desafio.
Vamos para um segundo aspecto: a experiência do “socialismo em um só
país”, ou mesmo em um conjunto limitado de países que não se encontram
no coração do capitalismo, foi um empreendimento também fracassado no
século XX. Como disseram Marx e Engels, o socialismo deve ser concebido
como uma processualidade histórico-mundial; as revoluções políticas podem
inicialmente assumir uma conformação nacional, mais parcial e limitada,
mas as revoluções sociais têm um intrínseco significado universalizante[2].
Na fase do capital mundializado, conforme caracterização de François
Chesnais[3], marcada por um sistema global do capital desigualmente
combinado, o socialismo só poderá ser concebido enquanto empreendimento
universal. Sua efetividade no espaço nacional dependerá, de maneira decisiva
para seu sucesso, de um desenvolvimento em outros espaços nacionais, o
que lhe confere tendencialmente uma processualidade histórico-mundial. Dito
de outro modo, simultaneamente nacional e internacional.
Nesse movimento, quanto mais ele puder atingir o coração do capital
(Estados Unidos, Europa unificada e Japão, em primeiro plano), maiores
serão suas efetivas possibilidades.
Do mesmo modo, a preservação duradoura e sistemática de vários
elementos de mercado durante a transição socialista do século XX mostrou-se
um caminho certeiro para que o sistema de capital pudesse ser reinstaurado,
ao dificultar de modo crescente a constituição das bases para que pudesse
florescer um novo sistema de metabolismo social fundado no trabalho
autônomo e autodeterminado, na associação livre dos trabalhadores e
trabalhadoras e no tempo disponível. Os “conceitos” apologéticos e
justificadores do tipo “economia socialista de mercado” ou “mercado
socialista” acabaram por se tornar eufemismos usados para encobrir o
retorno e o comando do sistema do capital, em seu processo de restauração.
Os casos da China e da antiga URSS parecem elucidativos. Muitos
acreditaram que a abertura econômica soviética, junto com sua abertura
política, fosse condição para a preservação e o avanço do que ali se
denominava, também de modo equivocado, de “socialismo real”. O
desmoronamento do sistema soviético já é parte da nossa história recente e
parece árdua a possibilidade de que o “socialismo chinês” possa controlar por
longo tempo o sistema de capital que se esparrama com intensidade pelo país
do Oriente, cujos níveis de exploração da força de trabalho nas últimas
décadas se constituíram em patamar utilizado pelo sistema global do capital
para dilapidar ainda mais a força de trabalho em escala planetária.
A maior diferença, quando se compara o caso chinês com o soviético, é
que o primeiro realizou uma feroz abertura econômica para o capital,
hipertrofiando o aparato político do Estado e seu controle burocrático sobre a
sociedade de classes que hoje existe na China. Ou seja, realizou a abertura
econômica, mantendo ultracentralizado o controle do Estado por meio do
Partido Comunista e do Exército. Exemplo dessas mutações e do avanço do
sistema de capital está no fato de que o Partido Comunista chinês permite a
filiação dos empresários. E que tem como núcleo dominante em sua direção
valores que, no Ocidente, seriam identificados como de inspiração neoliberal.
Eu mesmo presenciei, em 2016, a palestra de um importante intelectual, de
um dos mais prestigiados centros de investigação marxista em Pequim, que
atribuía como a mais relevante contribuição dos chineses ao marxismo
contemporâneo o desenvolvimento do conceito de inovação.
Não é difícil imaginar o que poderá resultar desse quadro bastante
complexo, nos próximos anos e décadas, com a ampliação da luta de classes
em uma sociedade fortemente centralizada, que conta com um Partido
Comunista que controla o governo e com um Exército poderoso, ambos
convivendo com um espetacular e exponencial desenvolvimento das grandes
corporações globais que exploram a força de trabalho em solo chinês do
mesmo modo (ou até pior) como fazem em outros quadrantes do mundo.
Desconsiderar 
essa 
processualidade 
profundamente 
contraditória,
quando se trata de pensar nos desafios do socialismo do século XXI, não
parece ser um bom procedimento. Ao contrário, a história crítica do
experimento socialista do século XX é um ponto de partida fundamental para
o exercício efetivo do socialismo no século XXI.
Nesse contexto, a primeira lição da história recente é reconhecer que as
possibilidades do socialismo na América Latina também devem ser pensadas
como parte de uma processualidade que não se esgota em seu espaço
nacional. O desafio maior, então, é buscar a ruptura com a lógica do capital
em escala simultaneamente nacional, continental e mundial.
Países como Brasil, México, Argentina e Colômbia, por exemplo, podem
ter papel de relevo nesse cenário, visto que, por um lado, se constituem em
polos importantes da estruturação mundial do capital e da geopolítica global
e, por outro, têm um contingente significativo de forças sociais e políticas do
trabalho, assim como as lutas e os movimentos sociais de extrema
importância na Bolívia e na Venezuela. Sem desprezar a importante
experiência vivenciada por Cuba há várias décadas, que, com a ousadia
descomunal de quem viveu uma profunda revolução social e popular,
consegue sobreviver em meio a tantas mudanças no cenário regressivo
mundial de nossos dias.
Junto com a eclosão de lutas e levantes populares na China, na Índia, na
Rússia, na Coreia do Sul e em outros países que não estão diretamente no
centro do mundo capitalista ocidental, a América Latina tem a possibilidade
de criação de uma gama de forças sociais populares e do trabalho, capazes de
impulsionar um projeto que tenha como horizonte uma organização societal
socialista de novo tipo, renovada e extremista, bastante diferente dos
empreendimentos revolucionários intentados no século XX.
A centralidade das lutas sociais
Nessa difícil e complexa fase da história recente, o desenvolvimento de
movimentos sociais e políticos de esquerda e de massas vem enfrentando
alguns dos mais agudos desafios. Podemos recordar o movimento social e
político dos zapatistas, em 1994, contra o domínio imperial norte-americano,
passando pela comuna de Oaxaca, que abalou posteriormente o poder
oligárquico também no México, e pelo advento do Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra e do Movimento dos Trabalhadores Sem
Teto, ambos no Brasil. Ou ainda as incontáveis lutas operárias e sindicais na
América Latina, as explosões sociais dos trabalhadores desempregados, como
a dos piqueteros, na Argentina, as revoltas das comunidades indígenas que
lutam pelas questões vitais, em suas batalhas contra a privatização e a
“mercadorização” da água, do gás e do petróleo; são muitas as formas de luta
e organização que hoje confrontam, em maior ou menor medida, a sociedade
capitalista e seu sistema de metabolismo social.
São lutas que assumem cada vez mais a forma de movimentos contra a
“mercadorização” de tudo o que se produz. Sua força maior está em
direcionar as lutas contra o domínio do capital e de seu sistema, sendo, por
isso, lutas centralmente extraparlamentares e extrainstitucionais.
Assim, esses embates ganham cada vez mais importância, uma vez que,
como enfatizou Mészáros[4], sendo o capital um sistema de metabolismo
social essencialmente extraparlamentar, qualquer tentativa de superá-lo, se
restrita à esfera institucional, estará impossibilitada de realizar a difícil
empreitada de destruir seus pilares de sustentação.
Assim, o maior mérito desses novos movimentos sociais e políticos acima
indicados aflora na centralidade que conferem às lutas sociais de perfil
essencialmente (ou predominantemente) extraparlamentar e na influência
positiva que vêm oferecendo aos partidos políticos de esquerda que se
encontram em grande medida prisioneiros de uma lógica demasiadamente
parlamentar e institucional.
O desafio maior do mundo do trabalho e dos movimentos sociais de
esquerda é, então, criar e inventar novas formas de atuação autônomas,
capazes de articular e dar centralidade às ações de classe contra o capital e
sua lógica destrutiva. Isso em uma fase em que nunca o capital foi tão
destrutivo em relação ao trabalho, à natureza e ao meio ambiente, em suma,
à humanidade.
A recusa à separação, introduzida pelo capital, entre ação econômica,
realizada pelos sindicatos, e ação política, produzida pelos partidos, é
absolutamente imperiosa e mesmo imprescindível quando se pretende
derrotar o poderoso e totalizante sistema de metabolismo social do capital,
estruturado a partir do tripé Estado, capital e trabalho assalariado. A ação
contra o domínio do capital em busca do socialismo deve articular luta social
e luta política em um complexo indissociável.
O mundo do trabalho e as lutas sociais de classe, em suas complexas
relações com a luta ecológica, de gênero, étnica, racial, geracional etc., têm
cada vez mais uma conformação mundializada. Com a expansão do capital
em escala planetária e a nova forma assumida pela divisão internacional do
trabalho, as respostas do movimento dos trabalhadores assumem um sentido
universalizante ainda maior.
Assim, cada vez mais as lutas nacionais devem estar articuladas com
uma luta de amplitude internacional. As lutas pelo direito ao trabalho, pela
redução das jornadas, pela ampliação dos direitos sociais, por um modo de
vida que se contraponha aos valores e interesses do capital carecem de uma
articulação internacional expressiva, de uma forte solidariedade para que
suas formas de confrontação possam se tornar vitoriosas. À mundialização
dos capitais corresponde, portanto, cada vez mais e de modo intransferível,
uma mundialização das lutas sociais e do trabalho.
Impedir que os trabalhadores precarizados fiquem à margem das formas
de organização social e política de classe é outro desafio impreterível no
mundo contemporâneo. O entendimento das complexas conexões entre classe
e gênero, entre trabalhadores “estáveis” e precarizados, entre nacionais e
imigrantes, entre trabalhadores de etnias diferentes, entre qualificados e sem
qualificação, entre jovens e velhos, entre empregados e desempregados,
enfim, entre tantas fraturas que o capital impõe para a classe trabalhadora,
torna-se fundamental para que se possa, por meio de um movimento social e
político dos trabalhadores e das trabalhadoras, buscar e realizar efetivamente
um novo projeto societal socialista neste século XXI.
O resgate do sentido de pertencimento de classe (o que implica entender
as conformações da classe trabalhadora hoje e sua nova morfologia), como
viemos destacando ao longo deste livro, é questão crucial neste século. A
possibilidade de uma efetiva emancipação humana e social, da construção de
uma alternativa socialista de fato, só encontrará concretude e viabilidade
social a partir das revoltas e rebeliões que se originam centralmente (e não
com exclusividade) no mundo do trabalho.
Um processo de emancipação simultaneamente do trabalho, no trabalho
e pelo trabalho.
Essa formulação, entretanto, não pode excluir outras formas importantes
de rebeldia, contestação e emancipação. Todo o leque de assalariados que
compreende o setor de serviços, mais os trabalhadores “terceirizados”, os do
mercado informal, os “trabalhadores domésticos”, os intermitentes, os
subempregados e os desempregados, se somam aos demais trabalhadores e
movimentos sociais vitais, configurando-se no polo social e político capaz de
avançar as lutas e ações anticapitalistas.
Do mesmo modo, os movimentos feministas, a luta ecológica, dos
indígenas, dos negros, dos imigrantes, dos homossexuais etc. encontram
maior pujança e vitalidade quando conseguem articular suas reivindicações
singulares e autênticas com sua dimensão de classe, fortalecendo as ações
contra as múltiplas explorações e opressões presentes no sistema de capital.
No caso dos movimentos ecologistas e ambientalistas, o eixo de seus
embates deve se voltar contra a lógica do capital que destrói a natureza em
escala global[5] e, no caso da luta das mulheres, suas ações são centrais
também na denúncia do domínio do patriarcalismo, que as subordina em seu
duplo espaço, familiar e profissional, dificultando uma efetiva emancipação.
Todos esses movimentos se somam às greves, às explosões sociais e às
rebeliões que se constituem, também, em importantes exemplos de
confrontação social contra a lógica destrutiva que preside a (des)sociabilidade
contemporânea. É do solo fértil dessas rebeliões e revoltas que podem
florescer as revoluções.
Por um novo modo de vida
O empreendimento socialista não poderá efetivar outro modo de vida se não
conferir ao trabalho algo radicalmente distinto tanto da subordinação
estrutural em relação ao capital quanto de seu sentido heterônomo,
subordinado a um sistema de mando e hierarquia, como se deu durante a
vigência do sistema soviético e nos países do chamado “bloco socialista” ou
do “socialismo real”, eufemismo para esconder as mazelas que impediam a
autonomia efetiva e verdadeira do trabalho.
Com isso, entramos em outro ponto crucial, quando se trata de entender
o verdadeiro significado do trabalho no socialismo e sua profunda diferença
em relação à forma social do trabalho sob o sistema de capital. Conforme
desenvolvemos no livro Os sentidos do trabalho, uma vida cheia de sentido
fora do trabalho supõe uma vida dotada de sentido dentro do trabalho. Não é
possível compatibilizar trabalho assalariado, fetichizado e estranhado com
tempo verdadeiramente livre. Uma vida desprovida de sentido no trabalho é
incompatível com uma vida cheia de sentido fora do trabalho. Em alguma
medida, a esfera fora do trabalho estará maculada pela desefetivação que se
dá no interior da vida laborativa.
Como o sistema global do capital, nos dias atuais, abrange intensamente
também as esferas da vida fora do trabalho, a desfetichização da sociedade do
consumo tem como corolário imprescindível a desfetichização no modo de
produção das coisas. O que torna a desfetichização da vida muito mais difícil,
se não se inter-relacionar decisivamente a ação pelo tempo livre confrontado
abertamente à lógica do capital e à vigência do trabalho abstrato.
Se o fundamento da ação coletiva for voltado radicalmente contra as
formas de dominação do capital, com suas alienações e seus estranhamentos,
a luta imediata pela redução da jornada ou do tempo de trabalho se torna
também importante e inteiramente compatível com o direito ao trabalho. Desse
modo, a luta contemporânea pela redução da jornada (ou do tempo) de
trabalho e a luta pelo direito ao trabalho, ao invés de serem excludentes, se
tornam necessariamente complementares.
O empreendimento societal por um trabalho cheio de sentido e pela vida
autêntica fora do trabalho, por um tempo disponível para o trabalho e por um
tempo verdadeiramente livre e autônomo fora do trabalho – ambos, portanto,
desassociados do controle e do comando opressivos do capital –, se converte
em elemento essencial na construção de uma sociedade socialista não mais
regulada pelo sistema de metabolismo social do capital e seus mecanismos de
subordinação, não mais voltada para a destruição da natureza, mas sim para
uma autêntica preservação ambiental, compatível tanto em relação às reais
necessidades humanas quanto à imperiosa e imprescindível preservação da
ecologia.
A invenção societal de uma nova vida, autêntica e dotada de sentido,
recoloca, portanto, neste início do século XXI, a necessidade premente de
construção de um novo sistema de metabolismo social, de um novo modo de
produção fundado na atividade autodeterminada. Atividade baseada no tempo
disponível para produzir valores de uso socialmente necessários, contra a
produção heterodeterminada, que caracterizou o capitalismo, baseada no
tempo excedente para a produção exclusiva de valores de troca para o mercado
e para a reprodução do capital.
Durante a vigência do capitalismo (e, de modo mais abrangente, do
próprio sistema do capital), o valor de uso dos bens socialmente necessários
subordinou-se ao seu valor de troca, que passou a comandar a lógica do
sistema de produção do capital. As funções produtivas básicas, bem como o
controle do seu processo, foram radicalmente separadas entre aqueles que
produzem (os trabalhadores) e aqueles que controlam (os capitalistas e seus
gestores). Como diz Marx, o capital operou a separação entre trabalhadores e
meio de produção, entre “o caracol e sua concha”[6], aprofundando a
distância entre a produção voltada para o atendimento das necessidades
humano-sociais e aquela direcionada às necessidades de autorreprodução do
capital.
Tendo sido o primeiro modo de produção a criar uma lógica que não leva
em conta prioritariamente as reais necessidades societais, e que também por
isso se diferenciou de maneira radical de todos os sistemas anteriores de
controle do metabolismo social existentes (que produziam visando suprir,
ainda que de modo bastante desigual, as necessidades de autorreprodução
humana, e não o lucro), o capital instaurou um sistema voltado para a sua
autovalorização que independe das reais necessidades autorreprodutivas da
humanidade[7].
O novo princípio societal imprescindível é, então, conceber o trabalho
como atividade vital[8], como autoatividade. O que significa dizer que a nova
forma societal socialista deve recusar o funcionamento com base na
separação dicotômica entre tempo de trabalho necessário para a reprodução
social e tempo de trabalho excedente para a reprodução do capital. Isso
porque o tempo disponível [9] será aquele dispêndio de atividade laborativa
autodeterminada, livre, voltado “para atividades autônomas, externas à
relação dinheiro-mercadoria”[10], e por isso capaz de se contrapor à relação
totalizante dada pela forma-mercadoria e pelo capital. Para além da divisão
hierárquica que subordina o trabalho ao capital hoje vigente.
Se o mundo atual nos oferece como horizonte imediato o privilégio da
servidão, seu combate e seu impedimento efetivos, então, só serão possíveis
se a humanidade conseguir recuperar o desafio da emancipação.
[1] István Mészaros, Para além do capital, cit.
[2] Karl Marx e Friedrich Engels, A ideologia alemã (São Paulo, Boitempo, 2007).
[3] François Chesnais, A mundialização do capital, cit.
[4] István Meszáros, Para além do capital, cit.
[5] Michael Löwy, O que é ecossocialismo? (São Paulo, Cortez, 2014).
[6] Karl Marx, O capital, Livro I, cit., p. 433.
[7] István Mészaros, Para além do capital, cit.
[8] Karl Marx, Manuscritos econômico-filosóficos, cit.; O capital, Livro I, cit.
[9] Karl Marx, Grundrisse, cit., p. 590.
[10] Robert Kurz, O colapso da modernização, cit.
FONTES ORIGINAIS DOS CAPÍTULOS
Como foi dito na “Nota prévia”, alguns dos capítulos que compreendem este
livro não são inéditos e já foram publicados anteriormente sob a forma de
artigos no Brasil ou no exterior. Para serem incluídos aqui, sofreram
alterações bastante significativas: muitos foram quase inteiramente reescritos,
de modo que pudessem se adaptar à forma de livro. No caso daqueles que
tratavam de temas mais conjunturais, entretanto, apesar das várias
mudanças formais realizadas, optamos por preservar as características que
os vinculavam à data e ao momento em que foram escritos, mantendo-os,
assim, como expressão fiel do período em questão.
As referências originais são as seguintes:
Capítulo 1 – Fotografias sem retoques do trabalho global. In: Catálogo da
6ª Mostra Contemporânea Internacional Ecofalante de Cinema Ambiental.
São Paulo, 2017.
Capítulo 2 – inédito.
Capítulo 3 – La nueva morfología del trabajo y sus principales
tendencias: informalidad, infoproletariado, (in)materialidad y valor. In:
Revista Sociología del Trabajo. Madri, n. 74, 2012; republicado com
alterações em Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 2. São Paulo,
Boitempo, 2013.
Capítulo 4 – A classe trabalhadora hoje: a nova forma de ser da classe-
que-vive-do-trabalho. In: The Working Class Today: The New Form of
Being of the Class Who Lives From Its Labour. In: Workers of the World:
International Journal on Strikes and Social Conflicts. Nova York, v. 1, n.
2, jan. 2013, p. 7-18; republicado com alterações em AMORIM, Henrique;
SILVA, 
Jair 
Batista 
da. 
Classes 
e 
lutas 
de 
classes: 
novos
questionamentos. São Paulo, Annablume/Fapesp, 2015. p. 23-32.
Capítulo 5 – Os exercícios da subjetividade: as reificações inocentes e as
reificações estranhadas. In: Caderno CRH. Salvador, v. 24, n. especial 01,
2011, p. 121-31.
Capítulo 6 – Trabalho uno ou omni: entre o trabalho concreto e o
trabalho abstrato. In: Revista Argumentum. Vitória, n. 2, 2010, p. 9-15.
Capítulo 7 – The New Morphology of the Working Class in Contemporary
Brazil. In: Socialist Register: Transforming Class. v. 51, 2014.
Capítulo 8 – A sociedade dos adoecimentos no trabalho. In: Revista
Serviço Social & Sociedade. São Paulo, n. 123, jul.-set. 2015. Em
coautoria com Luci Praun.
Capítulo 9 – A terceirização sem limites: a precarização do trabalho como
regra. In: Revista O Social em Questão. Rio de Janeiro, ano XVIII, n. 34,
2015. Em coautoria com Graça Druck.
Capítulo 10 – A sociedade da terceirização total. In: Revista da Abet. v.
14, n. 1, jan.-jun. 2015.
Capítulo 11 – The Dilemmas of the New Unionism in Brazil: Breaks and
Continuities. In: Latin American Perspectives. Califórnia, v. 41, n. 5,
2014, p. 10-21; republicado com alterações em AARÃO REIS, Daniel;
RIDENTI, Marcelo; MOTTA, Rodrigo Patto Sá (orgs.). A ditadura que
mudou o Brasil. Rio de Janeiro, Zahar, 2014. Em coautoria com Marco
Aurélio Santana.
Capítulo 12 – Para onde foram os sindicatos? Do sindicalismo de
confronto ao sindicalismo negocial. In: Caderno CRH. Salvador, v. 28, n.
75, set.-dez. 2015, p. 511-528. Em coautoria com Jair Batista da Silva.
Capítulo 13 – Inglaterra e Brasil: duas rotas do social-liberalismo em
duas notas. In: Revista Currículo sem Fronteiras. v. 13, n. 2, mai.-ago.
2013.
Capítulo 14 – A fenomenologia da crise brasileira. In: Revista Lutas
Sociais. São Paulo, v. 19, n. 35, jul.-dez. 2015, p. 9-26.
Capítulo 15 – As rebeliões de junho de 2013. In: SAMPAIO JR., Plinio de
Arruda (org.). Jornadas de junho: a revolta popular em debate. São Paulo,
Instituto Caio Prado/ICP, 2014, p. 19-40.
Capítulo 16 – A era das contrarrevoluções e o novo estado de exceção. In:
LUCENA, Carlos; PREVITALI, Fabiane; LUCENA, Lurdes (orgs.). A crise
da democracia brasileira. Uberlândia, Navegando Publicações, 2017, p.
53-62.
Capítulo 17 – Destruição completa do que resta de direitos: a devastação
do trabalho na contrarrevolução de Temer. In: Le Monde Diplomatique –
Brasil. São Paulo, n. 111, out. 2016.
Capítulo 18 – inédito.
Capítulo 19 – Nova morfologia do trabalho e sua influência sobre o
sindicalismo contemporâneo. In: Seminário Internacional de Pesquisa.
Faculdade de Direito da USP, São Paulo, 2014.
Capítulo 20 – As lutas sociais e o socialismo na América Latina no século
XXI. In: GALVÃO, Andréia; AMORIM, Elaine; GOMES E SOUSA, Júlia;
GALASTRI, Leandro (orgs.). Capitalismo, crise e resistências. São Paulo,
Outras Expressões, 2012, p. 165-83.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AARÃO REIS, Daniel; RIDENTI, Marcelo; MOTTA, Rodrigo Patto Sá (orgs.). O golpe e a
ditadura militar: 40 anos depois (1964-2004). Bauru, Edusc, 2004.
ABC, onde a idade não define a velhice. In: O Estado de S. Paulo, 29 jan. 1979.
ACKERS, Peter; SMITH, Chris; SMITH, Paul (orgs.). The New Workplace and Trade
Unionism: Critical Perspectives on Work and Organization. Londres, Routledge, 1996.
AGAMBEN, Giorgio. Estado de exceção. São Paulo, Boitempo, 2004.
AGÊNCIA Repórter Brasil. Empresas respondem a centenas de processos contra
terceirização. 
19 
abr. 
2010. 
Disponível 
em:
<http://reporterbrasil.org.br/2010/04/empresas-respondem-a-centenas-de-
processos-contra-terceirizacao/>; acesso em: 28 abr. 2018.
ALMEIDA, Maria Hermínia Tavares de. O sindicato no Brasil: novos problemas, velhas
estruturas. In: Revista Debate e Crítica. São Paulo, n. 6, jul. 1975, p. 49-74.
ALVES, Giovanni. O novo (e precário) mundo do trabalho: reestruturação produtiva e crise
do sindicalismo. São Paulo, Boitempo, 2000.
______. Condição de proletariedade: a precariedade do trabalho no capitalismo global.
Londrina, Praxis, 2009.
ALVES, Maria Aparecida; TAVARES, Maria Augusta. A dupla face da informalidade do
trabalho. In.: ANTUNES, Ricardo (org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil. São
Paulo, Boitempo, 2006. v. 1.
AMORIM, Henrique. Trabalho imaterial: Marx e o debate contemporâneo. São Paulo,
Annablume, 2009.
ANTUNES, Ricardo. Classe operária, sindicatos e partido no Brasil: da Revolução de 30 até
a Aliança Nacional Libertadora. São Paulo, Cortez, 1988.
______. A rebeldia do trabalho – O confronto operário no ABC Paulista: as greves de
1978/80. Campinas, Editora da Unicamp, 1992.
______. O novo sindicalismo no Brasil. Campinas, Pontes, 1995.
______ (org.). Neoliberalismo, trabalho e sindicatos: reestruturação produtiva no Brasil e na
Inglaterra. São Paulo, Boitempo, 1997.
______. A desertificação neoliberal no Brasil (Collor, FHC e Lula). Campinas, Autores
Associados, 2004.
______. O caracol e sua concha: ensaios sobre a nova morfologia do trabalho. São Paulo,
Boitempo, 2005.
______. Construção e desconstrução da legislação social no Brasil. In: ______ (org.). Riqueza
e miséria do trabalho no Brasil, v. 1. São Paulo, Boitempo, 2006. p. 499-508.
______. Uma esquerda fora do lugar: o governo Lula e os descaminhos do PT. Campinas,
Autores Associados, 2006.
______ (org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 1. São Paulo, Boitempo, 2006.
______. O mundo do trabalho em mutação: da pragmática da especialização fragmentada à
pragmática da liofilização flexibilizada. In: SILVA, Maria Vieira; CORBALÓN, Maria
Alejandra (orgs.). Dimensões políticas da educação contemporânea. São Paulo, Alínea,
2009.
______. O Brasil da era Lula. In: Revista Margem Esquerda: Ensaios Marxistas. São Paulo,
Boitempo, n. 16, 2011.
______. O continente do labor. São Paulo, Boitempo, 2011.
______. A engenharia da cooptação e os sindicatos. In: Jornal dos Economistas. Rio de
Janeiro, 
n. 
268, 
nov. 
2011. 
Disponível 
em:
<http://www.correiocidadania.com.br/politica/6822-17-02-2012-a-engenharia-da-
cooptacao-e-os-sindicatos-no-brasil-recente>; acesso em: 13 abr. 2018.
______. Freeze-dried Flexibility: a New Morphology of Labour, Casualisation and Value. In:
Work Organization, Labour & Globalization. Londres, v. 5, n. 1, Summer, 2011, p. 148
-159.
______. A nova morfologia do trabalho e suas principais tendências: informalidade,
infoproletariado, (i)materialidade e valor. In: ______ (org.). Riqueza e miséria do trabalho
no Brasil, v. 2. São Paulo, Boitempo, 2013. p. 13-27.
______. As rebeliões de junho de 2013. In: SAMPAIO JR., Plinio de Arruda (org.). Jornadas
de junho: a revolta popular em debate. São Paulo, Instituto Caio Prado/ICP, 2014. p.
19-40.
______. Die revolten von 2013: tage die brasilien erschütterten. In: Emanzipation, Zeitschrift
für sozialistische Theorie und Praxis: vom Recht auf Stadt zur urbanen Revolution.
Colônia, 
v. 
3, 
n. 
2, 
dez. 
2013, 
p. 
71-81. 
Disponível 
em:
<http://www.emanzipation.org/articles/em_3-2/e_3-2_antunes.pdf>; acesso em 25
dez. 2017.
______ (org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 2. São Paulo, Boitempo, 2013.
______. Os sentidos do trabalho. São Paulo, Boitempo, 2013.
______. Trade Unions, Social Conflicts, and Political Left in Present-Day Brazil: Between
Breach and Compromise. In: WEBER, Jeffery R.; LANHAM, Barry Carr (orgs.). The New
Latin American Left: Cracks in the Empire. Nova York, Rowman & Littlefield, 2013. p.
255-76.
______. The Working Class Today: The New Form of Being of the Class Who Lives Form Its
Labour. In: Workers of the World: International Journal on Strikes and Social Conflicts.
Nova 
York, 
v. 
1, 
n. 
2, 
jan. 
2013, 
p. 
7-18. 
Disponível 
em:
<http://digitalcommons.ilr.cornell.edu/cgi/viewcontent.cgi?
article=1001&context=wotw>; acesso em: 25 dez. 2017.
______. Desenhando a nova morfologia do trabalho no Brasil. In: Revista Estudos
Avançados. São Paulo, v. 28, n. 81, mai./ago. 2014, p. 39-53. Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
40142014000200004&lng=pt&nrm=iso>; acesso em: 30 jul. 2016.
______ (org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 3. São Paulo, Boitempo, 2014.
______. Adeus ao trabalho? Ensaio sobre as metamorfoses e a centralidade do mundo do
trabalho. São Paulo, Cortez, 2015.
______. Fenomenologia da crise brasileira. In: Revista Lutas Sociais. São Paulo, v. 19, n. 35,
jul./dez. 
2015, 
p. 
9-26. 
Disponível 
em:
<https://revistas.pucsp.br/index.php/ls/article/view/26672/pdf>; acesso em: 25 dez.
2017.
______. A servidão involuntária. Folha de S.Paulo, 5 jun. 2015, p. 3.
______ (org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 4. São Paulo: Boitempo, no prelo.
ANTUNES, Ricardo; BRAGA, Ruy (orgs.). Infoproletários: degradação real do trabalho
virtual. São Paulo, Boitempo, 2009.
ANTUNES, Ricardo; DRUCK, Graça. A epidemia da terceirização. In: ANTUNES, Ricardo
(org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 3. São Paulo, Boitempo, 2014. p. 13-
24.
ANTUNES, Ricardo; SANTANA, Marco Aurélio. The Dilemmas of the New Unionism in
Brazil: Breaks and Continuities. In: Latin American Perspectives. Califórnia, v. 41, n. 5,
2014, 
p. 
10-21. 
Disponível 
em:
<http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0094582X14541228>; acesso em: 25
dez. 2017.
______. Para onde foi o novo sindicalismo? Caminhos e descaminhos de uma prática
sindical. In: AARÃO REIS, Daniel; RIDENTI, Marcelo; MOTTA, Rodrigo Patto Sá (orgs.).
A ditadura que mudou o Brasil. Rio de Janeiro, Zahar, 2014.
ANTUNES, Ricardo; SILVA, Jair. Para onde foram os sindicatos? Do sindicalismo de
confronto ao sindicalismo negocial. In: Caderno CRH. Salvador, v. 28, n. 75, set./dez.
2015, p. 511-528.
ARAÚJO, Angela. A construção do consentimento: corporativismo e trabalhadores nos anos
trinta. São Paulo, Scritta, 1998.
BADARÓ, Marcelo Mattos. Trabalhadores e sindicatos no Brasil. São Paulo, Expressão
Popular, 2009.
______. A classe trabalhadora: uma abordagem contemporânea à luz do materialismo
histórico. In: Revista Outubro. Rio de Janeiro, n. 21, 2013. Disponível em
<http://outubrorevista.com.br/wp-content/uploads/2015/02/Revista-Outubro-
Edição-21-Artigo-03.pdf>; acesso em: 26 dez. 2017.
BARRETO, Margarida. Assédio moral: trabalho, doenças e morte. In: Anais do Seminário
Compreendendo o Assédio Moral no Ambiente de Trabalho. São Paulo, Fundacentro,
2013.
BARRETO, Margarida; HELOANI, Roberto. Assédio laboral e as questões contemporâneas à
saúde do trabalhador. In: LOURENÇO, Edvânia Ângela de Souza; NAVARRO, Vera
Lúcia (orgs.). O avesso do trabalho III: saúde do trabalhador e questões
contemporâneas. São Paulo, Outras Expressões, 2013. p. 107-123.
BARROS, Ricardo Paes de; CARVALHO, Mirela de; MENDONÇA, Rosane. Dimensionando o
programa Bolsa Família In: CASTRO, Jorge Abrahão de; MODESTO, Lúcia (orgs.).
Bolsa Família 2003-2010: avanços e desafios, v. 2. Brasília, Ipea, 2010. p. 349-356.
BASSO, Pietro. Modern Times, Ancient Hours: Working Lives in the Twenty-First Century.
Londres, Verso, 2003.
______. L’orario di lavoro a inizio secolo. In: PAGLIARONE, Antonio; SOTTILE, Giuseppe
(orgs.). Ma il capitalismo si espande ancora? Trieste, Asterios, 2008.
______. L’immigrazione in Europa: caratteristiche e prospettive [mimeo], 2010.
BASSO, Pietro; PEROCCO, Fabio. Gli immigrati in Europa: diseguaglianze, razzismo lotte.
Milão, Angeli, 2008.
______; ______. Razzismo di stato: stati uniti, Europa, Italia. Milão, Angeli, 2010.
BEHEMOTH. Direção: Zhao Liang. China/França, 2015, 90 min.
BELL, Daniel. O advento da sociedade pós-industrial: uma tentativa de previsão social. São
Paulo, Cultrix. 1977.
BERNARDO, João; PEREIRA, Luciano. Capitalismo sindical. São Paulo, Xamã, 2008.
BIDET, Jacques; TEXIER, Jacques. La crise du travail: actuel Marx confrontation. Paris,
Presses Universitaries de France, 1995.
BIHR, Alain. Da grande noite à alternativa: o movimento operário europeu em crise. São
Paulo, Boitempo, 1998.
BOLAÑO, César. Indústria cultural, informação e capitalismo. São Paulo, Hucitec, 2000.
BOURDIEU, Pierre. A distinção: crítica social do julgamento. São Paulo, Edusp, 2007.
BRAGA, Ruy. A política do precariado: do populismo à hegemonia lulista. São Paulo,
Boitempo, 2012.
______. Sob a sombra do precariado. In: HARVEY, David et al. Cidades rebeldes: passe livre
e as manifestações que tomaram as ruas do Brasil. São Paulo, Boitempo, 2013.
______. A formação do precariado pós-fordista no Brasil. In: ANTUNES, Ricardo (org.).
Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 3. São Paulo, Boitempo, 2014.
______. Os contornos do pós-lulismo. In: Cult. São Paulo, n. 206, out. 2015. Disponível em:
<http://blogjunho.com.br/contornos-do-pos-lulismo/>; acesso em: 20 jul. 2016.
______. A rebeldia do precariado: trabalho e neoliberalismo no Sul global. São Paulo:
Boitempo, 2017.
BRASIL, Fórum Nacional do Trabalho. Resoluções do Relatório Final da Comissão de
Sistematização. 
Brasília, 
MTE, 
mar. 
2004. 
Disponível 
em:
<http://www3.mte.gov.br/fnt/Relatorio_Final_da_Comissao_de_Sistematizacao.pdf>;
acesso em: 30 jul. 2016.
______. Proposta de Emenda à Constituição: Projeto de Lei de Relações Sindicais. Brasília,
MTE, 
2005. 
Disponível 
em:
<http://www3.mte.gov.br/fnt/PEC_369_de_2005_e_Anteprojeto_de_Reforma_Sindical.p
acesso em: 30 jul. 2016.
BRASIL, Presidência da República. Casa Civil. Subchefia de Assuntos Jurídicos. Decreto-
Lei n.º 5.452, de 1º de maio de 1943 – Aprova a Consolidação das Leis do Trabalho.
Rio 
de 
Janeiro, 
1 
maio 
1943. 
Disponível 
em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del5452.htm>; acesso em: 30 jul.
2016.
______. Lei 9.601, de 21 de janeiro de 1998 – Dispõe sobre o contrato de trabalho por prazo
determinado e dá outras providências. Brasília, 21 jan. 1998. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9601.htm>; acesso em: 30 jul. 2016.
______. Lei 10.820, de 17 de dezembro de 2003 – Dispõe sobre a autorização para desconto
de prestações em folha de pagamento, e dá outras providências. Brasília, 17 dez. 2003.
Disponível 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10.820.htm>;
acesso em: 30 jul. 2016.
______. Lei 11.101, de 9 de fevereiro de 2005 – Regula a recuperação judicial, a
extrajudicial e a falência do empresário e da sociedade empresária. Brasília, 9 fev.
2005. 
Disponível 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2005/lei/l11101.htm>; acesso em: 30 jul. 2016.
______. Lei 11.648, de 31 de março de 2008 – Dispõe sobre o reconhecimento formal das
centrais sindicais para os fins que especifica, altera a Consolidação das Leis do
Trabalho 
– 
CLT. 
Brasília, 
31 
mar. 
2008. 
Disponível 
em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2008/Lei/L11648.htm>;
acesso em: 30 jul. 2016.
______. Lei 13.134, de 16 de junho de 2015 – Altera as Leis nº 7.998, de 11 de janeiro de
1990, que regula o Programa do Seguro-Desemprego e o Abono Salarial e institui o
Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), nº 10.779, de 25 de novembro de 2003.
Brasília, 
16 
jun. 
2015. 
Disponível 
em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13134.htm>;
acesso em: 30 jul. 2016.
BRAVERMAN, Harry. Trabalho e capital monopolista. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1977.
BRUMAIRE. Direção: Joseph Gordillo. França, 2015, 66 min.
BUARQUE, Chico. A moça do sonho. In: BUARQUE, Chico. Caravanas. Rio de Janeiro,
Biscoito Fino, 2017. 1CD, faixa 3.
CACCIAMALI, Maria Cristina. Flexibilidade: maior número de micro e pequenas empresas
ou 
manutenção 
da 
concentração 
de 
forma 
descentralizada? 
In: 
Revista
Contemporaneidade e Educação. Rio de Janeiro, ano II, n. 1, maio 1997, p. 47-57.
______. Globalização e processo de informalidade. In: Revista Economia e Sociedade.
Campinas, n. 14, jun. 2000, p. 152-174.
CALLINICOS, Alex; HARMAN, Chris. The Changing Working Class. Londres, Bookmarks,
1989.
CAMUS, Albert. O primeiro homem. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 1994.
CARDOSO, Adalberto Moreira. A década neoliberal e a crise dos sindicatos no Brasil. São
Paulo, Boitempo, 2003.
______. A construção da sociedade do trabalho no Brasil: uma investigação sobre a
persistência secular das desigualdades. Rio de Janeiro, FGV, 2010.
CARTA ao Excelentíssimo Senhor Deputado Federal DÉCIO LIMA, Presidente da Comissão
de Constituição, Justiça e Cidadania da Câmara dos Deputados (CCJC) e demais
Deputados. 
Disponível 
em: 
<http://www.sindipetro-
rs.org.br/index.php/noticias/item/1111-sindipetro-rs-encaminha-carta-ao-
presidente-da-ccjc-pedindo-aos-membros-da-comissao-a-rejeicao-ao-pl-4330>; acesso
em: 26 dez. 2017.
CASTELLS, Manuel. A era da informação: economia, sociedade e cultura. São Paulo, Paz e
Terra, 2007. 3 v.
CASTILLO, Juan José. A la búsqueda del trabajo perdido. In: PÉREZ-AGOTE, Alfonso;
YNCERA, Ignacio Sánchez de la. Complejidad y teoría social. Madri, CIS, 1996.
______. Sociologia del trabajo. Madri, CIS, 1996.
______. El trabajo fluido en la sociedad de la información: organización y división de trabajo
en las fábricas de software en España. Buenos Aires, Miño y Dávila, 2007.
CASTRO, Bárbara. As armadilhas da flexibilidade: trabalho e gênero no setor de tecnologia
da informação. São Paulo, Annablume, 2017.
CHESNAIS, François (coord.). A mundialização do capital. São Paulo, Xamã, 1996.
______. A mundialização financeira: gênese, custos e riscos. São Paulo, Xamã, 1998.
CLASH CITY WORKERS. Dove sono i nostri: lavoro, classe e movimenti nell’Itália della crisi.
Lucca, La Casa Usher, 2014.
CONSUMED. Direção: Richard Seymour. Grã-Bretanha, 2016, 19 min.
CORIAT, Benjamin. Penser à l’envers, travail et organization dans l’entreprise japonaise.
Paris, Christian Bourgeois, 1991.
COSTA, Sílvio. Tendências e centrais sindicais: o movimento sindical de 1978 a 1994. São
Paulo, Anita Garibaldi, 1995.
COSTANZI, Rogério Nagamine; FAGUNDES, Flávio. Perfil dos beneficiários do programa
Bolsa Família. In: CASTRO, Jorge Abrahão de; MODESTO, Lúcia (orgs.). Bolsa Família
2003-2010: avanços e desafios, v. 1. Brasília, Ipea, 2010. p. 249-268.
COUTINHO, Grijalbo Fernandes. Terceirização: máquina de moer gente trabalhadora – a
inexorável relação entre a nova marchandage e a degradação laboral, as mortes e
mutilações no trabalho. São Paulo, LTr, 2015.
CRH-SINDICATO DOS QUÍMICOS E PETROLEIROS. Relatório da Pesquisa Campanha
Salarial. 2000.
CUT. Resoluções do 3º Congresso Nacional da CUT. Belo Horizonte, CUT, 1988.
______. Resoluções da 5ª Plenária Nacional da CUT. São Paulo, CUT, 1992.
______. Resoluções da 7ª Plenária Nacional da CUT “Zumbi dos Palmares”. São Paulo, CUT,
1995.
______. Resoluções da 8ª Plenária Nacional da CUT “Canudos”. São Paulo, CUT, 1996.
______. Resoluções do 6º Congresso Nacional da CUT. São Paulo, CUT, 1997.
CUT; CGTB; CTB; UGT; NCST. Carta aberta das centrais sindicais à sociedade brasileira
contra o substitutivo ao PL 4.330/2004: terceirização, s/d. Disponível em:
<https://www.diap.org.br/images/stories/carta_aberta_centrais.pdf>; acesso em: 26
dez. 2017.
CUT-DIEESE. Terceirização e desenvolvimento: uma conta que não fecha – dossiê acerca do
impacto da terceirização sobre os trabalhadores e propostas para garantir a igualdade
de 
direitos. 
S/l, 
set. 
2011. 
Disponível 
em:
<http://2013.cut.org.br/sistema/ck/files/terceirizacao.PDF>; acesso em: 13 abr.
2018.
______. Terceirização e desenvolvimento: uma conta que não fecha – dossiê acerca do
impacto da terceirização sobre os trabalhadores e propostas para garantir a igualdade
de direitos. São Paulo, 2014. Disponível em: <https://cut.org.br/acao/dossie-
terceirizacao-e-desenvolvimento-uma-conta-que-nao-fecha-7974/>; acesso em: 26 dez.
2017.
DAL ROSSO, Sadi. Mais trabalho! A intensificação do labor na sociedade contemporânea.
São Paulo, Boitempo, 2008.
______. O ardil da flexibilidade: os trabalhadores e a teoria do valor. São Paulo, Boitempo,
2017.
DEJOURS, Christophe. A avaliação do trabalho submetida à prova do real. In: SZNELWAR,
Laerte Idal; MASCIA, Fausto Leopoldo (orgs.). Cadernos TTO. São Paulo, Blucher,
2008.
DEJOURS, Christophe; BÈGUE, Florence. Suicídio e trabalho: o que fazer? Brasília,
Paralelo 15, 2010.
DELGADO, Gabriela Neves; AMORIM, Helder Santos. Os limites constitucionais da
terceirização. São Paulo, LTr, 2014.
DIEESE. Participação dos trabalhadores nos lucros e resultados das empresas – 2005. In:
Estudos e Pesquisas. ano 3, n. 22, ago. 2006.
______. Balanço das greves de 2013. In: Estudos e Pesquisas. n. 79, dez. 2015. Disponível
em:
<http://www.dieese.org.br/balancodasgreves/2013/estPesq79balancogreves2013.pdf>
acesso em: 30 jul. 2016.
______. 
Boletim 
Emprego 
em 
Pauta. 
n. 
0, 
maio 
2016. 
Disponível 
em:
<http://www.dieese.org.br/outraspublicacoes/2016/boletimEmpregoEmPauta.pdf>;
acesso em: 20 jul. 2016.
DICKENS, Charles. Tempos difíceis. São Paulo, Boitempo, 2014.
DOCKERS CHARTER. In: Liverpool Dockers Shop Stewards’ Committee. Liverpool, n. 21,
nov. 1997.
DRUCK, Graça. Terceirização: (des)fordizando a fábrica – um estudo do complexo
petroquímico. São Paulo, Boitempo, 1999.
______. Trabalho, precarização e resistências. In: Caderno CRH (UFBA). Salvador, v. 24,
2011.
______. Terceirização e ajuste fiscal: uma dupla ofensiva contra os direitos do trabalho. In:
Jornal dos Economistas. Rio de Janeiro, n. 311, jun. 2015.
DRUCK, 
Graça; 
FILGUEIRAS, 
Vitor 
Araújo. 
A 
epidemia 
da 
terceirização 
e 
a
responsabilidade do STF. In: Revista do TST. Brasília, v. 80, n. 3. jul.-set., 2014, p.
150-161.
DRUCK, Graça; FRANCO, Tânia. Terceirização e precarização: o binômio antissocial em
indústrias. In: DRUCK, Graça; FRANCO, Tânia (orgs.). A perda da razão social do
trabalho: precarização e terceirização. São Paulo, Boitempo, 2007.
DYER-WITHEFORD, Nick. Cyber-Proletariat: Global Labour in the Digital Vortex. Londres,
Pluto, 2015.
ELETROBRAS. 
Relatório 
Anual 
e 
de 
Sustentabilidade. 
2012. 
Disponível 
em:
<http://eletrobras.com/pt/SobreaEletrobras/Relatorio_Anual_Sustentabilidade/2012/
Executivo-Relatorio-Anual-e-de-Sustentabilidade-Eletrobras-2012.pdf>; acesso em: 26
dez. 2017.
ENGELS, Friedrich. A situação da classe trabalhadora na Inglaterra. São Paulo, Boitempo,
2008.
ESTANQUE, Elísio. Classe média e lutas sociais. Campinas, Editora da Unicamp, 2015.
FACTORY Complex. Direção: Im Heung-Soon. Coreia do Sul, 2015, 95 min.
FERNANDES, Florestan. A revolução burguesa no Brasil. Rio de Janeiro, Zahar, 1975.
FILGUEIRAS, Vitor Araújo. Estado e direito do trabalho no Brasil: regulação do emprego
entre 1988 e 2008. 2012. Tese (doutorado em Ciências Sociais) – Faculdade de
Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal da Bahia.
______. Terceirização e trabalho análogo ao escravo: coincidência? Repórter Brasil, 24 jun.
2014. Disponível em: <http://reporterbrasil.org.br/2014/06/terceirizacao-e-trabalho-
analogo-ao-escravo-coincidencia/>; acesso em: 22 abr. 2018.
FISHER, Eran; FUCHS, Christian (orgs.). Reconsidering Value and Labour in the Digital Age.
Hampshire, Palgrave Macmillan, 2015.
FORÇA SINDICAL. Um projeto para o Brasil: a proposta da Força Sindical. São Paulo,
Geração Editorial, 1993.
______. História da Força. Disponível em: <www.fsindical.org.br>; acesso em: 23 jul. 2015.
FRANCO, Tânia; DRUCK, Graça. O trabalho contemporâneo no Brasil: terceirização e
precarização. Seminário Fundacentro, mimeo, 2009.
FREDERICO, Celso. A vanguarda operária. São Paulo, Símbolos, 1979.
______. Crise do socialismo e movimento operário. São Paulo, Cortez, 1994.
FREUD, Sigmund. O mal-estar na civilização. In: ______. Obras psicológicas completas de
Sigmund Freud: edição standard brasileira. Rio de Janeiro, Imago, 1996. p. 73-148.
FUNDAÇÃO COGE (COMITÊ DE GESTÃO EMPRESARIAL). Relatório de Estatísticas de
Acidentes 
de 
Trabalho 
no 
Setor 
Elétrico 
Brasileiro. 
2013. 
Disponível 
em:
<http://www.relatorio.funcoge.com.br/>; acesso em: 1 jun. 2015.
GALVÃO, Andréia. Participação e fragmentação: a prática sindical dos metalúrgicos do ABC
nos anos 90. 1996. Dissertação (mestrado em Ciência Política) – Departamento de
Ciência Política, Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas.
______. A CUT na encruzilhada: impactos do neoliberalismo sobre o movimento sindical
combativo. In: Ideias – Revista do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas – Unicamp.
Campinas, n. 9, 2002, p. 105-154.
______. Neoliberalismo e reforma trabalhista no Brasil. São Paulo, Revan/Fapesp, 2007.
______. A atuação política do sindicalismo brasileiro: dificuldades e contradições frente aos
governos petistas. Trabalho apresentado no XIV Encontro Nacional da Abet,
Campinas, 2015.
GAULEJAC, Vincent de. Gestão como doença social: ideologia, poder gerencialista e
fragmentação social. Aparecida, Ideias e Letras, 2007.
GIANNOTTI, Vito; LOPES NETO, Sebastião. CUT ontem e hoje: o que mudou das origens ao
IV Concut. São Paulo, Vozes, 1991.
GIBSON, Dot. The Sacked Liverpool Dockers Fight for Reinstatement. Liverpool, 26 nov.
1997.
GIDDENS, Anthony. The Third Way: the Renewal of Social Democracy. Londres, Polity,
1998.
______. A terceira via em cinco dimensões. Folha de S.Paulo, 21 fev. 1999.
GORZ, André. Adeus ao proletariado. Rio de Janeiro, Forense Universitária, 1982.
______. Metamorfoses do trabalho. São Paulo, Annablume, 2003.
______. Entrevista. In: Revista IHU. ano 5, edição especial, 2005.
______. O imaterial. São Paulo, Annablume, 2005.
GOUNET, Thomas. Fordismo e toyotismo na civilização do automóvel. São Paulo, Boitempo,
1999.
GRAMSCI, Antônio. Maquiavel, a política e o Estado moderno. Rio de Janeiro, Civilização
Brasileira, 1989.
______. Escritos políticos, v. 1. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 2004.
GRAY, Anne. New Labour: New Labour Discipline. In: Capital & Class. Londres, n. 65,
Summer, 1998.
GUANAIS, Juliana. Quanto mais se corta, mais se ganha. In: ANTUNES, Ricardo (org.).
Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 2. São Paulo: Boitempo, 2013. p. 305-24.
HABERMAS, Jürgen. Técnica e ciência como “ideologia”. São Paulo, Abril, 1975.
______. The New Obscurity. In: HABERMAS, Jürgen. The New Conservatism: Cultural
Criticism and the Historians’ Debate. Cambridge, Polity, 1989.
______. The Theory of Communicative Action, v. 1: Reason and the Rationalization of Society.
Londres, Polity, 1991.
______. The Theory of Communicative Action, v. 2: The Critique of Functionalist Reason.
Londres: Polity, 1992.
HARVEY, David. A condição pós-moderna. São Paulo, Loyola, 1992.
HUMPHREY, John. Fazendo o milagre. Petrópolis, Vozes/Cebrap, 1982.
HUWS, Ursula. The Making of a Cybertariat: Virtual Work in a Real World. Londres, Merlin,
2003.
______. Labor in the Global Digital Economy: the Cybertariat Comes of Age. Londres, Merlin,
2014.
IASI, Mauro Luis. As metamorfoses da consciência de classe: o PT entre a negação e o
consentimento. São Paulo, Expressão Popular, 2011.
ICHIYO, Muto. Toyotismo: lucha de classes e innovación tecnológica en Japón. Buenos
Aires, Antídoto, 1995.
KAMATA, Satoshi. Japan in the Passing Lane: an Insider’s Account of Life in a Japanese
Auto Factory. Nova York, Pantheon, 1982.
KELLY, John. Union Militancy and Social Partnership. In: ACKERS, Peter et al. The New
Workplace and Trade Unionism. Londres, Routledge, 1996. p. 77-82.
KREIN, José Dari. As relações de trabalho na era do neoliberalismo no Brasil. São Paulo:
LTr, 2013. Debates Contemporâneos, v. 8.
KREIN, José Dari; BIAVASCHI, Magda de Barros. Brasil: os movimentos contraditórios da
regulação do trabalho dos anos 2000. In: Cuadernos del Cendes, ano 32, n. 89,
mai./ago. 
2015, 
p. 
47-82. 
Disponível 
em:
<http://190.169.94.12/ojs/index.php/rev_cc/article/view/9895/9706>; acesso em:
20 jul. 2016.
KURZ, Robert. O colapso da modernização. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1992.
______. Os últimos combates. Rio de Janeiro, Vozes, 1997.
LIMA, Jacob Carlos. Novas formas, velhos conteúdos: diversidade produtiva e emprego
precário na indústria do vestuário. In: Revista Política e Trabalho. n. 15, 1999, p. 121-
139.
______. As artimanhas da flexibilização: o trabalho terceirizado em cooperativas de
produção. São Paulo, Terceira Margem, 2002.
LINHART, Danièle. O indivíduo no centro da modernização das empresas: um
reconhecimento esperado, mas perigoso. In: Trabalho & Educação. Belo Horizonte, n.
7, jul.-dez. 2000, p. 24-36.
______. A desmedida do capital. São Paulo, Boitempo, 2007.
______. La comédie humaine du travail. Toulouse, Editions Érès, 2015.
LOJKINE, Jean. De la révolution industrielle à la révolution informationnelle. In: BIDET,
Jacques; TEXIER, Jacques. La crise du travail: actuel Marx confrontation. Paris,
Presses Universitaries de France, 1995.
______. A revolução informacional. São Paulo, Cortez, 1995.
LÖWY, Michael. O que é ecossocialismo? São Paulo, Cortez, 2014.
LUKÁCS, György. História e consciência de classe. Porto, Elfos, 1989.
______. Para uma ontologia do ser social, v. 1. São Paulo: Boitempo, 2012.
______. Para uma ontologia do ser social, v. 2. São Paulo: Boitempo, 2013.
MACHINES. Direção: Rahul Jain. Índia/Alemanha/Finlândia, 2016, 75 min.
MANDEL, Ernest. Marx, La crise actuelle et l’avenir du travail humain. In: Quatrième
Internationale. Paris, n. 2, 1986.
MANIFESTO pela mudança na política econômica e contra o ajuste. 2015. Disponível em:
<http://bancariosjundiai.com.br/manifesto-pela-mudanca-na-politica-economica-e-
contra-o-ajuste/>; acesso em: 26 dez. 2017.
MANN, Thomas. Confissões do impostor Felix Krull. Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 2000.
MARCELINO, Paula. Trabalhadores terceirizados e luta sindical. Curitiba, Appris, 2013.
MARX, Karl. O capital: livro I – Capítulo VI (inédito). São Paulo, Ciências Humanas, 1978.
______. Extractos de lectura: James Mill. In: Manuscritos de Paris y Anuarios Franco-
Alemanes 1844. Barcelona, Grijalbo, 1978. Obras de Marx y Engels (OME) 5.
______. Manuscritos econômico-filosóficos. São Paulo, Boitempo, 2004.
______. Crítica da filosofia do direito de Hegel. São Paulo, Boitempo, 2005.
______. O 18 de brumário de Luís Bonaparte. São Paulo, Boitempo, 2011.
______. A guerra civil na França. São Paulo, Boitempo, 2011.
______. Grundrisse: manuscritos econômicos de 1857-1858 – esboços da crítica da
economia política. São Paulo, Boitempo, 2011.
______. O capital: crítica da economia política, Livro I: O processo de produção do capital.
São Paulo: Boitempo, 2013.
______. O capital: crítica da economia política, Livro II: O processo de circulação do capital.
São Paulo: Boitempo, 2014.
______. O capital: crítica da economia política, Livro III: O processo global de produção
capitalista. São Paulo: Boitempo, 2017.
MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. A ideologia alemã. São Paulo, Boitempo, 2007.
McILROY, John. Trade Unions in Britain Today (Politics Today). Manchester, Manchester
University Press, 1995.
______. Trade Unions in Retreat: Britain Since 1979. Manchester, International Centre for
Labour Studies, 1996.
______. The Enduring Alliance? Trade Unions and the Making of New Labour, 1994-1997.
Manchester, International Centre for Labour Studies, 1997.
MÉDA, Dominique. Società senza lavoro: per una nuova filosofia dell’occupazione. Milão,
Feltrinelli, 1997.
MELVILLE, Herman. O vigarista: seus truques. São Paulo, Editora 34, 1992.
MÉSZÁROS, István. Para além do capital: rumo a uma teoria da transição. São Paulo,
Boitempo, 2002.
______. O poder da ideologia. São Paulo, Boitempo, 2004.
______. O desafio e o fardo do tempo histórico: o socialismo do século XXI. São Paulo,
Boitempo, 2007.
______. A teoria da alienação em Marx. São Paulo, Boitempo, 2016.
MOREIRA, Fabrício Santos. Sindicalistas gestores: fundos de pensão e transformismo no
sindicalismo bancário. 2015. Dissertação (mestrado em Ciências Sociais) – Faculdade
de Filosofia e Ciências Humanas, Universidade Federal da Bahia, Salvador.
MUSTO, Marcello (org.). Trabalhadores, uni-vos: antologia política da I Internacional. São
Paulo, Boitempo, 2014.
NAVARRO, Vera; NELI, Marcos Acácio. Reestruturação produtiva e saúde do trabalhador
na agroindústria avícola do Brasil. In: ANTUNES, Ricardo (org.). Riqueza e miséria do
trabalho no Brasil, v. 2. São Paulo, Boitempo, 2013.
NGAI, Pun; CHAN, Jenny. The Advent of Capital Expansion in China: a Case Study of
Foxconn Production and the Impacts on its Workers. 2012. Disponível em:
<http://rdln.files.wordpress.com/2012/01/pun-ngai_chan-jenny_on-foxconn.pdf>;
acesso em: 20 ago. 2014.
NGAI, Pun; CHAN, Chris King-Chi.; CHAN, Jenny. The Role of the State, Labour Policy and
Migrant Workers’ Struggles in Globalized China. In: Global Labour Journal. v. 1, n. 1,
2010, 
p. 
132-51. 
Disponível 
em: 
<http://sacom.hk/wp-
content/uploads/2013/07/2010GlobalLaborJournal-PN.CC.JC_.pdf>; acesso em: 26
dez. 2017.
NGAI, Pun; CHAN, Jenny; SELDEN, Mark. The Politics of Global Production: Apple,
Foxconn and China’s New Working Class. In: The Asia Pacific Journal: Japan Focus,
ed. 32, v. 11, n. 2, ago. 2013. Disponível em: <http://www.japanfocus.org/-Jenny-
Chan/3981>; acesso em: 20 ago. 2014.
NOGUEIRA, Arnaldo. A modernização conservadora do sindicalismo brasileiro. São Paulo,
Educ/Fapesp, 1998.
NOGUEIRA, Claudia Mazzei. A feminização do trabalho no mundo do telemarketing. In:
ANTUNES, Ricardo (org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 1. São Paulo:
Boitempo, 2006.
______. O trabalho duplicado. São Paulo, Expressão Popular, 2011.
NOGUEIRA, João Carlos. A discriminação racial no trabalho sob a perspectiva sindical. In:
MUNANGA, Kabengele (org.). Estratégias e políticas de combate à discriminação. São
Paulo, Edusp/Estação Liberdade, 1996. p. 211-221.
OFFE, Claus. Trabalho como categoria sociológica fundamental? In: Trabalho & Sociedade,
v. 1: A crise. Rio de Janeiro, Tempo Brasileiro, 1989.
OHNO, Taiichi. O sistema Toyota de produção: além da produção em larga escala. Porto
Alegre, Bookman, 1997.
OLIVEIRA, Francisco de. Crítica à razão dualista/O ornitorrinco. São Paulo, Boitempo,
2003.
A CLASSE OPERÁRIA VAI AO PARAÍSO. Direção: Elio Petri. Itália, 1971, 110 min.
PETROBRAS. 
Relatório 
de 
Sustentabilidade 
2012. 
Disponível 
em:
<http://www.investidorpetrobras.com.br/pt/governanca/relatorio-de-
sustentabilidade/relatorio-de-sustentabilidade-2012.htm>; acesso em: 16 jun. 2015.
PINA, José Augusto; STOTZ, Eduardo Navarro. Participação nos lucros ou resultados e
banco de horas: intensidade do trabalho e desgaste operário. In: Revista Brasileira de
Saúde Ocupacional. São Paulo, v. 36, n. 123, 2011, p. 162-176.
PINASSI, Maria Orlanda. Da miséria ideológica à crise do capital: uma reconciliação
histórica. São Paulo, Boitempo, 2009.
POCHMANN, Marcio. Apresentação: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. In:
CASTRO, Jorge Abrahão de; MODESTO, Lúcia (orgs.). Bolsa Família 2003-2010:
avanços e desafios, v. 1. Brasília, Ipea, 2010. p. 8-10.
______. Nova classe média? O trabalho na base da pirâmide social brasileira. São Paulo,
Boitempo, 2012.
PRADELLA, Lucia; MAROIS, Thomas (orgs.). Polarizing Development: Alternatives to
Neoliberalism and the Crisis. Londres, Pluto, 2015.
PRADO, Eleutério. Desmedida do valor: crítica da pós-grande indústria. São Paulo,
Expressão Popular, 2005.
PRADO JR., Caio. A revolução brasileira. São Paulo, Brasiliense, 1966.
PRAUN, Luci. A teia do capital: reestruturação produtiva e “gestão da vida” na Volkswagen
do Brasil – planta Anchieta. Dissertação (mestrado em sociologia), Instituto de Filosofia
e Ciências Humanas, Unicamp, Campinas, 2005.
______. Reestruturação negociada na Volkswagen: São Bernardo do Campo. In: ANTUNES,
Ricardo (org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil. São Paulo, Boitempo, 2006. v.
1.
______. Sindicalismo metalúrgico no ABC Paulista: da contestação à parceria. In: TRÓPIA,
Patrícia Vieira; SOUZA, Davisson Cangussu (orgs.). Sindicatos metalúrgicos no Brasil
contemporâneo. Belo Horizonte, Fino Traço, 2012.
______. Não sois máquina! Reestruturação produtiva e adoecimento na General Motors do
Brasil. Tese (doutorado em Sociologia) – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas,
Unicamp, Campinas, 2014.
______. Reestruturação produtiva, saúde e degradação do trabalho. Campinas, Papel Social,
2016.
RAMALHO, José Ricardo; MARTINS, Heloisa (orgs.). Terceirização: diversidade e negociação
no mundo do trabalho. São Paulo, Hucitec, 1994.
RAMIRES, R. Empresas respondem a centenas de processos contra terceirização. Disponível
em: <http://www.aasp.org.br>; acesso em: 20 out. 2010.
RANIERI, Jesus. A câmara escura: alienação e estranhamento em Marx. São Paulo,
Boitempo, 2001.
RODRIGUES, Iram Jácome. Sindicalismo e política: a trajetória da CUT. São Paulo, Scritta,
1997.
RODRIGUES, Leôncio Martins. CUT: os militantes e a ideologia. Rio de Janeiro, Paz e Terra,
1990.
RODRIGUES, Leôncio Martins; CARDOSO, Adalberto Moreira. Força Sindical: uma análise
sociopolítica. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1993.
RONCATO, Mariana Shinohara. Dekassegui, cyber-refugiado e working poor: o trabalho
imigrante e o lugar do outro na sociedade de classes. Dissertação (mestrado em
Sociologia) – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Unicamp, Campinas, 2013.
SAES, Décio Azevedo Marques de. Cidadania e capitalismo: uma crítica à concepção liberal
de cidadania. In: Crítica Marxista, São Paulo, n. 16, 2003, p. 9-38.
SAMPAIO, Jr., Plinio de Arruda (org.). Jornadas de junho: a revolta popular em debate. São
Paulo, Instituto Caio Prado/ICP, 2014.
SANCHES, Ana Tercia. Terceirização e ação sindical no setor financeiro. In: Anais do
Encontro Nacional da Abet. Campinas, 2009.
SANTANA, Marco Aurélio. Entre a ruptura e a continuidade: visões da história do
movimento sindical brasileiro. In: Revista Brasileira de Ciências Sociais. São Paulo, v.
14, 
n. 
41, 
1999. 
Disponível 
em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?
script=sci_arttext&pid=S0102-69091999000300007>; acesso em: 26 dez. 2017.
______. Homens partidos: comunistas e sindicatos no Brasil. São Paulo/Rio de Janeiro,
Unirio/Boitempo, 2001.
SANTANA, Marco Aurélio; ANTUNES, Ricardo. O PCB, os trabalhadores e o sindicalismo na
história recente do Brasil. In: RIDENTI, Marcelo; AARÃO REIS, Daniel (orgs.). História
do marxismo no Brasil, v. 6: Partidos e movimentos após os anos 1960. Campinas,
Editora da Unicamp, 2007.
SANTOS, Vinicius Oliveira. Trabalho imaterial e teoria do valor em Marx: semelhanças
ocultas e nexos necessários. São Paulo, Expressão Popular, 2013.
SATO, Leny. Saúde e controle no trabalho: feições de um antigo problema. In: JACQUES,
Maria da Graça; CODO, Wanderley (orgs.). Saúde mental e trabalho: leituras.
Petrópolis, Vozes, 2003. p. 31-49.
SAYER, Andrew. New Developments in Manufacturing: the Just-in-time System. In: Capital
& Class. Londres, n. 30, 1986.
SEGNINI, Liliana. Acordes dissonantes: assalariamento e relações de gênero em orquestras.
In: ANTUNES, Ricardo (org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 3. São Paulo,
Boitempo, 2014.
SELIGMANN-SILVA, Edith. Desgaste mental no trabalho dominado. São Paulo, Cortez,
1994.
______. Psicopatologia no trabalho: aspectos contemporâneos. In: Anais do Congresso
Internacional sobre Saúde Mental no Trabalho. Goiânia, CIR, 2007. p. 64-98.
______. Trabalho e desgaste mental: o direito de ser dono de si mesmo. São Paulo, Cortez,
2011.
SHIMIZU, Koichi. Kaizen et gestion du travail: chez Toyota motor et Toyota motor kyushu-
un problème dans la trajectorie de Toyota. In: Actes du Gerpisa: réseau internationale.
Paris, jun. 1994. Disponível em: <http://gerpisa.org/ancien-gerpisa/actes/13/13-
2.pdf>; acesso em: 26 dez. 2017.
SILVA, Jair Batista da. Racismo e sindicalismo: reconhecimento, redistribuição e ação
política das centrais sindicais acerca do racismo no Brasil (1983-2002). 2008. Tese
(doutorado em Ciências Sociais) – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas, Unicamp,
Campinas.
______. A perversão da experiência no trabalho. Salvador, Edufba, 2009.
______. Ação sindical, racismo e cidadania no Brasil. In: ANTUNES, Ricardo (org.). Riqueza
e miséria do trabalho no Brasil. São Paulo, Boitempo, 2013. v. 2, p. 383-402.
SILVA, 
Luiz 
Inácio 
Lula 
da. 
Carta 
ao 
povo 
brasileiro. 
Disponível 
em:
<https://fpabramo.org.br/2006/05/10/carta-ao-povo-brasileiro-por-luiz-inacio-lula-
da-silva/>; acesso em: 20 jul. 2016.
SILVA, Maria Aparecida de Moraes. Trabalhadores rurais: a negação dos direitos. In:
Revista Raízes. Campina Grande, v. 27, n. 1, jan./jun., 2008. Disponível em:
<http://revistas.ufcg.edu.br/raizes/artigos/Artigo_200.pdf>; acesso em: 11 abr. 2018.
SINDICATO DOS METALÚRGICOS DE SÃO BERNARDO DO CAMPO E DIADEMA.
Reestruturação do complexo automotivo brasileiro: as propostas dos trabalhadores na
câmara setorial. São Bernardo do Campo, 1992.
SINDICATO DOS METALÚRGICOS DO ABC. Os trabalhadores e a terceirização: diagnóstico
e propostas dos metalúrgicos do ABC. São Bernardo do Campo, FG, fev. 1993.
______. 
ACE: 
Acordo 
Coletivo 
Especial. 
set., 
2011. 
Disponível 
em:
<http://www.smabc.org.br/Interag/temp_img/%7B016A7A92-EDB2-48D8-8734-
F9C3617D2E1A%7D_cartilha_ace_v4_nova.pdf>; acesso em: 20 jul. 2016.
SINDICATO DOS METALÚRGICOS DO ABC; SUBSEÇÃO DIEESE. Flexibilização da
produção e das relações de trabalho no setor automotivo. São Bernardo do Campo, out.
1999.
SOARES, José de Lima. O Pt e a Cut nos anos 90: encontros e desencontros de duas
trajetórias. Brasília, Fortium, 2005.
SOARES, Sergei; SÁTYRO, Natália. O programa Bolsa Família: desenho institucional e
possibilidades futuras. In: CASTRO, Jorge Abrahão de; MODESTO, Lúcia (orgs.). Bolsa
Família 2003-2010: avanços e desafios, v. 1. Brasília, Ipea, 2010. p. 27-55.
SORIA E SILVA, Sidartha. Intersecção de classes: fundos de pensão e sindicalismo no
Brasil. Tese (doutorado em Sociologia) – Instituto de Filosofia e Ciências Humanas,
Unicamp, Campinas, 2011.
SOUTO MAIOR, Jorge Luiz. Velhas e novas ameaças do neoliberalismo aos direitos
trabalhistas. 
15 
dez. 
2014. 
Disponível 
em:
<https://blogdaboitempo.com.br/2014/12/19/velhas-e-novas-ameacas-do-
neoliberalismo-aos-direitos-dos-trabalhadores/>; acesso em: 2 maio 2018.
SOUZA, Aparecida N. Professores, modernização e precarização. In: ANTUNES, Ricardo
(org.). Riqueza e miséria do trabalho no Brasil, v. 2. São Paulo, Boitempo, 2013.
SOUZA, Elaine Silva de. A “maquiagem” do trabalho formal: um estudo do trabalho das
mulheres terceirizadas no setor de limpeza na Universidade Federal da Bahia. 2012.
Dissertação (mestrado em Ciências Sociais) – Faculdade de Filosofia e Ciências
Humanas, Universidade Federal da Bahia, Salvador.
SOUZA, José dos Santos. Trabalho, educação e sindicalismo no Brasil: anos 90. Campinas,
Autores Associados, 2002.
______. Trabalho, qualificação e ação sindical no Brasil no limiar do século XXI: disputa de
hegemonia ou consentimento ativo? 2005. Tese (doutorado em Sociologia) – Instituto
de Filosofia e Ciências Humanas, Unicamp, Campinas.
STANDING, Guy. The Precariat: the New Dangerous Class. Nova York, Bloomsbury, 2011.
______. The Precariat, Class and Progressive Politics: a Response. In: PARET, Marcel (org.).
Global Labour Journal: Special Issue: Politics of Precarity: Critical Engagements With
Guy 
Standing, 
v. 
7, 
n. 
2, 
maio 
2016. 
Disponível 
em:
<https://mulpress.mcmaster.ca/globallabour/article/view/2940/2600>; acesso em:
26 dez. 2017.
STOLOWICZ, Beatriz. El misterio del posneoliberalismo, v. 2: La estrategia para América
Latina,. Bogotá, ILSA/Espacio Crítico Ediciones, 2016.
TAYLOR, Frederick W. Princípios da administração científica. São Paulo, Atlas, 1990.
TEMPOS MODERNOS. Direção: Charles Chaplin. Estados Unidos, 1936, 87 min.
TERTULIAN, Nicolas. Le concept d’aliénation chez Heidegger et Lukács. In: Archives de
Philosophie- Reserches et Documentation. Paris, n. 56, jul.-set. 1993.
THOMAZ JR., Antonio. “Territórios em disputa e a dinâmica geográfica do trabalho no
século XXI”. In: Revista Pegada Eletrônica, v. 14, n. 2 (especial), 2014, p. 1-24.
Disponível em: <http://revista.fct.unesp.br/index.php/pegada/article/view/2884>;
acesso em: 15 jan. 2018.
TOSEL, André. Centralité et non-centralité du travail ou la passion des hommes superflus.
In: BIDET, Jacques; TEXIER, Jacques. La crise du travail: actuel Marx confrontation.
Paris, Presses Universitaries de France, 1995.
TRÓPIA, Patrícia Vieira. A adesão da Força Sindical ao neoliberalismo. In: Ideias – Revista
do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas – Unicamp. Campinas, n. 9, 2002, p. 155-
202.
VAN DER LINDEN, Marcel. Trabalhadores do mundo: ensaios para uma história global do
trabalho. Campinas, Editora da Unicamp, 2013.
VASAPOLLO, Luciano. O trabalho atípico e a precariedade. São Paulo, Expressão Popular,
2005.
VIANNA, Luiz Werneck. Liberalismo e sindicato no Brasil. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1976.
VILLEN, Patrícia Meirelles. Imigração na modernização dependente: “braços civilizatórios” e
a atual configuração polarizada. 2015. Tese (doutorado em Sociologia) – Instituto de
Filosofia e Ciências Humanas, Unicamp, Campinas.
VINCENT, Jean-Marie. Les automatismes sociaux et le “général intellect”. Futur Antérieur.
Paris, n. 16, 1993, p. 121-30.
______. Flexibilité du travail et plasticité humaine. In: BIDET, Jacques; TEXIER, Jacques.
La crise du travail: actuel Marx confrontation. Paris, Presses Universitaries de France,
1995.
WHAT We Have Made. Direção: Fanny Tondre. França, 2016, 71 min.
YANG, Yuan. “Apple’s iPhone X assembled by illegal student labour”, Financial Times, 21
nov. 2017. Disponível em: <https://www.ft.com/content/7cb56786-cda1-11e7-b781-
794ce08b24dc>; acesso em 11 abr. 2018.
Sites consultados
Central Única dos Trabalhadores (CUT): www.cut.org.br
Força Sindical: www.fsindical.org.br
Tribunal Regional do Trabalho da Região: www.trt5.jus.br
“A liberdade é o crime que contém todos os crimes. É a nossa arma
absoluta!”, grafite no muro da universidade francesa Sorbonne em maio
de 1968.
Este livro foi publicado pela Boitempo em maio de 2018,
quando se completam 50 anos da chamada Noite das
Barricadas, em Paris, auge dos protestos estudantis que, ao
receber apoio dos sindicatos e trabalhadores, deram origem à
greve geral e ao Maio de 68 na França.
E-BOOKS DA BOITEMPO EDITORIAL
1917: o ano que abalou o mundo
Ivana Jinkings (org.)
Brasil: uma biografia não autorizada
Francisco de Oliveira
Comum
Pierre Dardot e Christian Laval
Diferença entre a filosofia da natureza de Demócrito e a de Epicuro
Karl Marx
Dominação e resistência
Luis Felipe Miguel
O Estado e a revolução
Vladímir I. Lênin
Fluxos em cadeia
Rafael Godoi
Gênero e desigualdades: limites da democracia no Brasil
Flávia Biroli
A liberdade é uma luta constante
Angela Davis
Manifesto Comunista/Teses de abril
Karl Marx, Friedrich Engels e Vladímir I. Lênin
A nova segregação: racismo e encarceramento em massa
Michelle Alexander
Outubro
China Miéville
A rebeldia do precariado
Ruy Braga
Reconstruindo Lênin
Tamás Krausz
A Revolução de Outubro
Leon Trótski
Siga a Boitempo
BOITEMPOEDITORIAL.COM.BR
 /blogdaboitempo.com.br
 /boitempo
 @editoraboitempo
 /imprensaboitempo
 @boitempo
