CAMINHOS DE GEOGRAFIA - revista on line 
www.ig.ufu.br/caminhos_de_geografia.html  
ISSN 1678-6343 
Instituto de geografia  
 ufu  
programa de pós-graduação em geografia 
 
  
Caminhos de Geografia 6(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 84 
 
TRANSFORMAÇÕES NO MUNDO DO TRABALHO, DA REVOLUÇÃO 
INDUSTRIAL AOS NOSSOS DIAS 
 
Elisângela Magela Oliveira 
Graduanda do curso de  História - UFU/bolsista PIBIC/CNPq 
e-mail: elisangela@mail.com 
  
RESUMO 
Este artigo analisa as transformações ocorridas no processo de produção desde a 
Revolução Industrial aos nossos dias e suas conseqüências nas relações de 
trabalho. O pensamento de E.P.Thompson, Karl Marx e o Eric Hobsbawm é usado 
como base e em oposição a alguns economistas clássicos, como John Stuart Mill, 
Ricardo e Adam Smith.  
 
Palavras-chave: Trabalho, Relações Sociais, Processo de Produção. 
  
 
WORLD OF WORK TRANSFORMATIONS, FROM  INDUSTRIAL 
REVOLUTION TO OUR DAYS 
 
ABSTRACT 
This article analyzes the occured transformations in the process of production, 
leaving of the Industrial Revolution to our days and its subsequentes consequences 
on the work relations. The thought of E.P.Thompson, Karl Marx and Eric 
Hobsbawm is used as base and in opposition to some classic economists, as John 
Stuart Mill, Ricardo and Adam Smith. 
 
Keywords:  Work, Social Relations, Process of Production. 
 
 
 
A1 Europa da segunda metade do século 
XVIII foi marcada por profundas 
mudanças econômicas e sociais. Ideais 
liberais na França e transformações 
técnicas e econômicas na Grã-Bretanha 
deram a “sensação” de ruptura com o 
passado. 
Para 
o 
historiador 
Eric 
Hobsbawm, a década de 1780 trouxe 
mudanças 
tão 
significativas 
na 
                                                 
1 Recebido em: 19/06/2003 
  Aceito para publicação em: 18/09/2003 
economia inglesa a ponto de ser 
considerada início do século XIX. A 
idéia do novo, do progresso, se 
disseminava pela Europa, que buscava 
pôr em prática novas invenções que se 
adequassem ao ritmo do cotidiano 
alucinante imposto pela nova ordem do 
trabalho. O tempo tornou-se ainda mais 
valioso para aqueles que almejavam 
ganhar dinheiro, de modo que cada 
minuto deveria ser minuciosamente 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 85 
 
aproveitado. 
Nas fábricas, os trabalhadores foram 
obrigados a seguir o ritmo da máquina a 
vapor, a qual forneceu um grande 
impulso ao setor têxtil. Criada em 1711 
por Thomas Newcomen e aperfeiçoada 
em 
1760 
por 
James 
Watt, 
ela 
possibilitou a instalação dos moinhos 
em outras localidades, distantes das 
margens dos rios, o que não era possível 
antes, já que dependiam de energia 
hidráulica 
em 
seu 
funcionamento. 
Somado a isso, a energia a vapor 
também 
foi 
fundamental 
para 
o 
desenvolvimento 
dos 
transportes 
utilizados 
como 
condutores 
de 
mercadorias de um local a outro. A luz 
do dia já não marcava mais os limites 
da jornada de trabalho e nas cidades, a 
iluminação a gás colocou sob controle 
do homem a duração do dia e da noite. 
Num ritmo diferente do da indústria 
têxtil, os progressos na produção de 
carvão, ferro e aço foram também muito 
importantes para a indústria britânica. 
Mecanização da produção, surgimento 
das primeiras máquinas, energia do 
carvão e do ferro, revolução na 
agricultura - adubação, novos tipos de 
plantação em oposição ao sistema 
rotativo de cultivo, utilizado desde a 
Idade Média, em que se interrompia a 
cultura em uma parte da terra durante 
algum tempo para a recuperação do 
solo, formação da força de trabalho, são 
algumas das principais características 
impostas pelas transformações técnicas 
e econômicas ocorridas no final do 
século XVIII na Inglaterra, as quais 
foram 
denominadas 
Revolução 
Industrial. Tais transformações não se 
deram, contudo, da mesma forma em 
toda a Inglaterra, e menos ainda em toda 
a Europa. Cada país e até mesmo cada 
estado 
teve 
experiências 
e 
características específicas. 
Entretanto, 
por 
que 
estas 
transformações se deram primeiramente 
na Inglaterra? Podemos dizer que, entre 
outros, um fator principal contribuiu 
decisivamente para isso: A expansão do 
comércio com as colônias e com o 
continente possibilitou aos ingleses 
acumular 
capitais 
necessários 
à 
aceleração de sua produção interna e 
custear aperfeiçoamentos tecnológicos. 
A passagem do sistema de produção 
artesanal para o sistema fabril, por sua 
vez, foi marcada por inovações técnicas 
nas quais a mecanização do trabalho 
teve início no ramo da produção têxtil. 
A tradicional lã foi dando lugar às fibras 
de algodão e com a invenção do tear 
mecânico (1787), o setor têxtil pôde dar 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 86 
 
seu grande salto. Contudo, a automação 
do trabalho diminuiu o emprego de 
mão-de-obra, o que não significou, 
porém, que o processo de mecanização 
da indústria se dava sem a presença da 
força humana.  
Na agricultura, entre 1760 e 1820, os 
cercamentos iniciados no século XVI 
foram intensificados, os direitos ao uso 
da terra comunal foram perdidos e o 
povo foi submetido à exploração do 
trabalho e à opressão, tornando as 
relações entre patrões e empregados 
mais duras e menos pessoais. A 
Revolução Industrial trouxe a intensidade 
da exploração da mão-de-obra, o tempo 
começou a ser controlado por industriais 
e não mais pelos artesãos. O trabalhador 
perdeu o saber do produto todo ao ir 
trabalhar nas indústrias, já que não 
poderia concorrer com elas, tornaram-se, 
assim, 
subordinados 
às 
mesmas 
e 
expropriados do seu saber. 
Em A Formação da Classe Operária 
Inglesa I, o historiador E.P. Thompson 
estuda o período que vai de 1780 a 
1832, procurando fazer uma análise da 
sociedade de artesãos e da classe 
operária inglesa nos seus anos de 
formação, 
utilizando, 
entre 
outras 
fontes, relatórios de inspetores de 
fábricas, monografias de épocas, leis 
fabris 
e 
relatos 
de 
viajantes, 
descrevendo as várias impressões destes 
com as instalações das primeiras 
fábricas, 
as 
quais, 
por 
sua 
vez, 
desviaram o próprio curso da natureza. 
Porém, o desvio do curso da natureza 
foi apenas uma, das várias mudanças 
ocasionadas pelas fábricas, contudo, as 
que mais afetaram os trabalhadores, 
principalmente os artesãos, foram, sem 
dúvida, as ocorridas nas relações de 
trabalho e no processo de produção. 
Essa obra é relevante para o tema aqui 
tratado, pois permite uma visualização 
mais 
clara 
das 
transformações 
ocasionadas no modo de vida dos 
trabalhadores ingleses com o advento da 
Revolução Industrial. 
A análise das mudanças ocorridas no 
processo de produção traz à tona seu 
elemento principal – o trabalhador, 
abordado neste artigo com a definição 
de Thompson, na qual é entendido 
como o operário moderno, ou seja, o 
trabalhador fabril e, mais adiante, 
industrial, da segunda metade do século 
XVIII em diante que vendia sua força 
de 
trabalho 
para 
proprietários 
industriais. Tal como Thompson, o 
operário é tratado neste artigo com a 
designação “classe operária”, com o 
objetivo de esclarecer que a análise aqui 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 87 
 
desenvolvida gira em torno destes 
trabalhadores fabris e industriais, os 
quais, vivenciando experiências comuns 
no local de trabalho, experimentam uma 
dada realidade, sentem uma “identidade 
de interesses” entre si, oposta a outros 
homens, e vão lutar por estes interesses, 
construindo, assim, uma “consciência 
de classe”, que é, por sua vez, a forma 
como tais experiências são tratadas 
culturalmente.2 Segundo Thompson, os 
homens definem sua classe enquanto 
vivem sua história, e esta é, portanto, 
uma formação tanto cultural como 
econômica, que surge por processos e 
transformações históricas e espaciais 
distintas. 
 A classe operária, por sua vez, esteve 
presente ao seu próprio “fazer-se”, 
colocando limites às condições de 
exploração do trabalho apresentadas 
pelo sistema capitalista, numa forma de 
resistência às novas ordens impostas 
pelas transformações sobre o processo 
de trabalho, buscando, com isso, seus 
interesses, seus direitos e formando-se, 
assim, enquanto classe. Partindo deste 
pressuposto, não faz nenhum sentido a 
existência da periodização que é feita na 
                                                 
2 THOMPSON, E.P. A Formação da Classe 
Operária Inglesa. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 
1989. V. 1. 
 
história, a qual busca enfatizar a idéia 
de que a classe operária é fruto do 
surgimento da Indústria na Inglaterra. O 
que há de inaceitável é admitir que toda 
a história dos operários surge com as 
primeiras indústrias, já que a luta e a 
organização dos trabalhadores ocorrem 
antes mesmo da implantação das 
primeiras fábricas. A classe operária 
não foi formada de cima para baixo, 
mas sim dentro dos interesses destes 
próprios trabalhadores. 
Thompson faz críticas, com isso, à 
“ortodoxia marxista”, à Engels, por 
exemplo, que afirma que energia a 
vapor é igual à nova classe operária e 
que os operários foram os filhos 
primogênitos da Revolução Industrial. 
Discorda da “ortodoxia fabiana”, que 
vê os trabalhadores como vitimas 
passivas do laissez-faire (deixar fazer), 
pois 
ela 
obscurece 
os 
esforços 
conscientes 
dos 
trabalhadores, 
e 
discorda também da ortodoxia dos 
historiadores econômicos empíricos, 
que vêem os trabalhadores somente 
como força de trabalho, migrante ou 
dado estatístico, não como agentes 
ativos. O autor abandona ainda a 
historiografia de alguns escritores, onde 
somente os vencedores são lembrados, 
os vencidos são esquecidos, não são 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 88 
 
levadas em conta experiências perdidas, 
apenas vitoriosas. É também na ótica de 
Thompson que o trabalhador está sendo 
abordado neste artigo, como agentes 
ativos e conscientes de sua posição 
enquanto 
sujeitos 
sociais, 
transformadores de seu meio. 
De acordo com Thompson, entretanto, a 
classe operária não é homogênea, ela 
tem 
suas 
divergências 
internas 
e 
constrói sua consciência na própria 
experiência da fábrica. A visão de 
economistas que calculam em média 
que com o surgimento das fábricas os 
operários estariam vivendo melhor, não 
tem sustentação na realidade, sendo 
uma característica ilusória. Dizer que a 
infra-estrutura 
determina 
a 
superestrutura, como faz o marxismo 
vulgar 
significa 
não 
levar 
em 
consideração o modo de vida das 
pessoas. 
Todos 
os 
processos 
de 
expropriação do trabalho é que foram 
responsáveis pela construção da classe 
operária. Com isso, até mesmo o 
sentido de liberdade no capitalismo está 
ligado ao trabalho alienado, onde os 
trabalhadores têm a liberdade de vender 
sua força de trabalho, mas ao mesmo 
tempo é expropriado do trabalho, da 
cultura e do lazer. 
Entre 1780 e 1840 houve, ainda, uma 
intensificação da exploração do trabalho 
das crianças, elas trabalhavam nas 
minas, eram ajudantes de cozinheiro, 
operadoras de portinholas de ventilação 
ou nas fábricas, mas o trabalho infantil 
existia mesmo antes de 1780: “O 
trabalho infantil não era uma novidade. 
A criança era uma parte intrínseca da 
economia industrial e agrícola antes 
mesmo de 1780 e como tal permaneceu 
até ser resgatada pela escola.”3 As 
crianças 
também 
trabalhavam 
na 
agricultura, 
freqüentemente 
mal 
agasalhadas, no campo ou na fazenda, 
sob qualquer condição climática. 
Ao 
comparar 
o 
trabalho 
infantil 
doméstico e fabril percebemos que o 
trabalho na fábrica era mais árduo para 
a criança pois não havia a separação 
entre brincar e trabalhar como havia no 
trabalho doméstico no qual: “em 
síntese, podemos supor que havia uma 
introdução gradual ao trabalho que 
respeitava a capacidade e a idade da 
criança, intercalando-a com entrega de 
mensagens, a colheita de amoras, a 
coleta de lenhas e as brincadeiras.”4 O 
trabalho, tanto da criança quanto da 
mulher, passou a ser de grande 
importância para as fábricas e, logo 
                                                 
3 Idem, p. 203. 
4 Idem, p. 205. 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 89 
 
após, 
para 
as 
indústrias, 
com 
a 
introdução da maquinaria, pois esta 
diminuiu o esforço executado e o custo 
com salários. 
Neste 
sentido, 
contrariando 
as 
tendências 
da 
economia 
clássica, 
Thompson mostra que as condições das 
mulheres 
também 
pioraram, 
elas 
também passaram a ser exploradas nas 
fábricas com longas horas de trabalho e 
salários baixos. As jovens começaram a 
criar mais cedo ao ir para as cidades e 
as crianças adoeciam por falta de 
cuidados, visto que as mães passaram a 
dividir seu tempo entre as tarefas 
públicas e privadas. Somado a isso, as 
crianças também adoeciam devido à má 
alimentação e muitas, as maiores, por 
acidentes de trabalho, neste último caso 
quando não eram vitimas fatais. De 
acordo com Thompson, “A pretensão de 
que a Revolução Industrial tenha 
elevado o status das mulheres parece 
pouco significativa diante do número 
excessivo de horas de trabalho, das 
moradias 
apertadas, 
da 
grande 
quantidade de partos e das elevadas 
taxas de mortalidade infantil.”5 A 
mulher 
adquiriu 
uma 
certa 
independência com relação aos parentes 
ou à assistência paroquial, mas fora isso 
                                                 
5 Idem, p. 304. 
sua situação piorou, pois foi sendo cada 
vez mais explorada nas fábricas, com 
muitas horas de trabalho, salários 
baixos e pouco tempo para se dedicar a 
si mesma. 
Thompson explica como o campo vai 
sendo incorporado à vida fabril, e ao 
contrário 
de 
certas 
leituras 
que 
priorizam os eventos em detrimento das 
pessoas que trabalham, o autor retoma a 
relação campo-cidade para mostrar que 
os hábitos e lazeres rurais vão sendo 
progressivamente incorporados dentro 
das fábricas. Em oposição a isso dá-se, 
nas fábricas, a tentativa de eliminar a 
cultura rural, certos hábitos rurais que 
pudessem, de certa forma, prejudicar o 
objetivo da fábrica em disciplinar e 
fazer prevalecer a ordem sobre os 
trabalhadores e sobre o processo de 
produção. Deste modo, as cidades não 
suplantaram o campo, elas nasceram 
dentro dele, houve uma transposição da 
cultura rural para a urbana. Portanto, 
não houve uma substituição da cultura 
rural pela urbana, mas uma transposição 
de valores culturais rurais para o mundo 
urbano: “Podemos nos sentir tentados a 
explicar o declínio dos antigos esportes 
e dos festivais simplesmente a partir da 
substituição dos valores rurais por 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 90 
 
urbanos, mas isso é ilusório.”6 Assim, o 
autor dá importância à sensibilidade da 
classe operária e de sua característica 
ativa enquanto classe. Analisa a cultura 
urbana e rural, as relações entre ambas e 
a partir daí estabelece um parâmetro de 
análise para a formação da classe 
operária 
inglesa. 
Através 
das 
manifestações 
culturais, 
percebe 
implicações políticas, bem como uma 
dimensão de resistência à disciplina e à 
ordem impostas que elas tomam. 
Thompson dá voz ao operário, através 
de suas reivindicações conscientes em 
torno dos seus interesses. Não vê a 
classe operária como um simples dado 
estatístico, 
como 
os 
economistas 
clássicos vêem, mas como uma classe 
que se move e luta por seus interesses. 
Interessante perceber que esta mesma 
preocupação de Thompson em demarcar 
o terreno da classe operária na história 
do trabalho, é percebida em Karl Marx 
em O Capital7, onde o autor analisa os 
processos de produção do capital. Entre 
outras de suas conclusões, Marx explica 
que 
no 
capitalismo 
cria-se 
o 
sobretrabalho, isto é, uma porção de 
trabalho que é doada ao patrão. À esse 
                                                 
6 Idem, p. 295. 
7 MARX, Karl. O Capital. São Paulo: Abril 
Cultural, 1984. Vol. 1, tomo 2. 
 
sobretrabalho Marx chama de “mais-
valia” - o aumento da jornada de 
trabalho além do que o trabalhador 
precisa para sobreviver. São as horas 
que o trabalhador executa a mais de 
trabalho e entrega, de graça, ao 
capitalista. Essa mais-valia pode ser 
absoluta ou relativa. A mais-valia 
absoluta consiste no aumento da jornada 
de trabalho e a mais-valia relativa 
consiste na diminuição do tempo gasto 
para a execução do trabalho. A 
produção de mais-valia é o meio pelo 
qual a burguesia acumula capital, ou 
seja, acumulação através da exploração 
do trabalho. E a crítica de Marx em 
torno 
dos 
economistas 
clássicos, 
Ricardo, Adam Smith, John Stuart Mill 
e 
das 
abordagens 
econômicas 
e 
estatísticas 
gerais 
da 
Revolução 
Industrial, consiste em mostrar que a 
economia clássica não se preocupa com 
a origem da mais-valia, mas apenas com 
o lucro que a mesma proporciona ao 
capitalista, com a riqueza que ela gera. 
Marx, ao contrário, estuda a origem da 
mais-valia para mostrar que, ao mesmo 
tempo que ela gera riquezas, lucro, gera 
também 
exploração 
da 
força 
de 
trabalho. 
As estatísticas baseadas na idéia de que, 
com a Revolução Industrial, as pessoas 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 91 
 
estariam 
vivendo 
melhor, 
pois 
baixaram-se os preços das mercadorias, 
para Marx, também são estatísticas 
ilusórias, pois o que proporcionou o 
aumento da produção e com isso a 
diminuição dos preços foi o aumento da 
exploração 
da 
mais-valia, 
com 
o 
acentuado 
trabalho 
de 
homens, 
mulheres e até mesmo de crianças no 
processo de produção. Sobre isto, Karl 
Marx salienta: 
À medida que a maquinaria torna a 
força masculina dispensável, ela se torna 
o meio de utilizar trabalhadores sem 
força muscular ou com desenvolvimento 
corporal imaturo, mas com membros de 
maior flexibilidade. Por isso, o trabalho 
de mulheres e de crianças foi a primeira 
palavra 
de 
ordem 
da 
aplicação 
capitalista da maquinaria.8 
Assim sendo, a diferença entre trabalho 
manual e maquinaria está na forma 
como o trabalho é concebido: no 
trabalho manual não há divisão do 
trabalho em manual e intelectual, o 
trabalhador/artesão sabe como fazer o 
produto todo, estabelece a duração, a 
forma e o preço da mercadoria por ele 
fabricada. 
Quando, 
porém, 
são 
montadas as fábricas e os trabalhadores 
vão trabalhar nelas, coloca-se em xeque 
todo o sistema baseado na junção entre 
trabalho manual e intelectual, o que 
ocorre quando se introduz a maquinaria. 
                                                 
8 Idem, p. 23. 
 
Com a maquinaria, o trabalhador não 
dominará mais seu tempo de trabalho e 
nem seu saber sobre o produto todo, 
devido à divisão do trabalho ocasionada 
pela mesma. A máquina não exigirá 
mais a habilidade do trabalhador que 
terá 
seu 
trabalho 
expropriado 
e 
desqualificado. De acordo com Marx, o 
processo de alienação do homem se dá 
através do estranhamento deste em 
relação ao produto de seu trabalho, da 
necessidade produtiva que antes era 
para suprir suas necessidades vitais e 
depois tornou-se coercitiva. 
A passagem da fábrica para a indústria, 
porém, não se deu de maneira mecânica, 
mas de forma a encontrar uma e outra. 
Contudo, da mesma forma com que a 
manufatura suplantou o artesanato, ela 
também foi suplantada pela maquinaria. 
Neste sentido, Marx mantém a mesma 
postura de Thompson, ao ressaltar que 
não foi a máquina que criou o operário, 
mas foi ela quem expropriou-o do seu 
trabalho. A maquinaria passou a existir 
porque pessoas foram expropriadas do 
seu trabalho, do seu saber, de seu lazer, 
etc. Sobre isto, Marx escreve: 
A máquina, da qual faz parte a 
Revolução 
Industrial, 
substitui 
o 
trabalhador, que maneja uma única 
ferramenta, por um mecanismo, que 
opera com uma massa de ferramentas 
iguais ou semelhantes de uma se vez, e 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 92 
 
que é movimentada por uma única força 
motriz qualquer que seja sua força.9 
Através 
da 
tecnologia, 
a 
grande 
indústria 
transforma 
atividades 
do 
trabalho 
artesanal 
em 
“máquina 
ferramenta”, que incorpora em si tais 
atividades. A mercadoria produzida pela 
grande indústria diminui seu preço 
devido ao aumento da sua produção, e 
os artesãos, não podendo concorrer com 
ela, tornam-se submetidos à mesma. De 
modo inverso, o capitalista, através da 
disciplina imposta e da exploração cada 
vez maior de mais-valia sobre o 
trabalho de famílias inteiras, aumenta 
seu lucro ao mesmo tempo que diminui 
seus gastos com pagamentos salariais, 
visto que a introdução das máquinas 
dispensa parte de trabalhadores. Neste 
sentido, a exploração da mais-valia é de 
fundamental 
importância 
para 
a 
manutenção do sistema capitalista, que 
tem como lógica a aquisição de mais e 
mais lucros e a concentração cada vez 
maior de capital. O ser humano passou 
a viver em função deste sistema, o qual 
precisa excluir de seus benefícios boa 
parte da população para continuar se 
mantendo. E é deste modo que a teoria 
de Marx procurou sempre mostrar a 
oposição entre trabalho e capital, para 
fundamentar as bases em que se assenta 
                                                 
9 Idem, p.10. 
o capitalismo. Marx, com isso, passou 
boa parte de sua vida exilado na 
Inglaterra e sua teoria foi sempre 
rechaçada, pois coloca em xeque todo 
sistema capitalista de produção, mas, 
em contradição, continuará existindo 
enquanto houver capitalismo. 
Entretanto, 
de 
acordo 
com 
Eric 
Hobsbawm, já mesmo em sua primeira 
fase, a Revolução Industrial tendeu a 
expropriar o trabalhador utilizando-se 
das mais diversas formas, seja tirando 
as pessoas das antigas comunidades e 
não lhes dando emprego, seja tirando-
lhes o ofício que lhes era próprio, visto 
que este não poderia concorrer com o 
modo de produção nascente, baseado na 
mecanização da produção e na divisão 
do trabalho. Nessas condições é que o 
surgimento da classe operária se deu 
com os operários têxteis, artesãos, 
tinteiros, 
tipógrafos 
e 
sapateiros 
assalariados e trouxe à cena um novo 
tipo de trabalhador, aquele expropriado 
de seus meios de produção. Hobsbawm 
explica que o surgimento da classe 
operária como um novo tipo de 
trabalhador se justifica pelo fato de o 
próprio capitalismo haver deixado uma 
“massa” considerável de trabalhadores 
expropriados 
de 
seus 
meios 
de 
produção. 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 93 
 
Assim, a primeira metade do século 
XIX 
europeu 
foi 
marcada 
pelas 
principais 
conseqüências 
destes 
acontecimentos. Grande quantidade de 
imigrantes foram para diversas partes 
do mundo à procura de uma vida 
melhor, muitos seguiram para 
as 
Américas, para países como Brasil, 
Estados Unidos e outros se aventuraram 
em direção à Austrália, Alemanha, 
Itália, etc. Eram pessoas que, tendo sido 
expropriadas 
de 
seu 
ofício 
pelo 
capitalismo industrial, perceberam na 
emigração a melhor saída. A partir de 
1850, porém, o capitalismo europeu 
consegue dar emprego à essas pessoas, 
entre 
outros 
motivos, 
devido 
ao 
crescimento 
da 
indústria 
com 
a 
tecnologia. Somado à isso, era preciso 
pessoas sem qualificação e sem nada 
além da vontade de trabalhar.  
O vapor era a grande energia do século 
XIX, a tecnologia da idade do carvão, 
ferro. Hobsbawm explica que por volta 
de 
1850, 
as 
classes 
operárias 
começaram a crescer sem fim nos países 
de primeira industrialização, como a 
Inglaterra, por exemplo. Desenvolveu-
se, no final do século XIX, uma 
concentração de capital e uma unidade 
de produção. A grande indústria, com 
tecnologias 
mais 
avançadas, 
mais 
mecanizadas, 
com 
sua 
gerência 
científica exerce pressões sobre os 
operários, alienando-o do seu saber 
sobre o produto por ele criado e 
transformando-o em um mero apêndice 
da máquina, cada vez mais precarizado. 
De 
acordo 
com 
Hobsbawm: 
“a 
disciplina e o ritmo do trabalho também 
foram intensificados, o que fez com que 
perdessem o controle da produção.”10 
Até 1929, houve uma melhoria de vida 
para os operários dos países ricos e 
devido aos intensos movimentos sociais 
comuns ao final do século XIX, à 
pressão e perigo que os mesmos 
causavam à ordem social e econômica 
como um todo, estabeleceu-se o sistema 
de previdência social, pública e estatal, 
isto é, foram colocados em prática 
elementos do welfare state (Estado de 
Bem Estar Social), no qual caberia ao 
Estado 
prover 
aos 
seus 
cidadãos 
serviços de previdência social, como 
seguro 
desemprego, 
aposentadoria, 
cobertura de educação e saúde em todos 
os níveis sociais e até mesmo a garantia 
de uma renda mínima, além de recursos 
adicionais para a manutenção da vida.  
A crise que se iniciou com a quebra da 
                                                 
10 
HOBSBAWM, 
Eric. 
“Trajetória 
do 
Movimento 
Operário”. 
In: 
REVISTA 
TRABALHADORES. Prefeitura Municipal de 
Campinas, 1989. n.º 2.p.10. 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 94 
 
Bolsa de Nova Iorque em outubro de 
1929, por sua vez, afetou a economia do 
mundo inteiro, produzindo uma enorme 
gama de desempregados, pessoas sem 
moradia, 
sem 
emprego 
e 
sem 
alimentação. 
Intensificaram-se 
os 
protestos na Inglaterra, os quais foram 
sendo propagados para outros países. 
Por volta de 1952, tem início o mundo 
contemporâneo e uma revolução tecno-
científica transforma profundamente as 
comunicações, 
as 
técnicas 
e 
a 
organização da produção industrial. “A 
classe operária já não cresce mais nas 
regiões de primeira industrialização, 
mas diminui em sentido político e 
relativo.”11 A partir da segunda metade 
da década de 1975 tem-se o fim da 
época fordista, pois não há mais a 
fábrica gigantesca e estandardizada, 
com 
administração 
centralizada, 
hierarquizada. Ao contrário, percebe-se, 
mais adiante, na década de 1980, mais 
autonomia, 
mais 
desagregação 
da 
produção em unidades díspares, além de 
uma produção flexível em oposição à 
estandardização 
em 
enormes 
quantidades de produção. Segundo 
Hobsbawm, o modelo do processo de 
produção dos anos 1980 é muito mais a 
empresa Benetton que a Ford, visto que 
                                                 
11 Idem, p. 13. 
 
não há centros em grandes cidades, mas 
no campo, é apoiada em uma tecnologia 
altamente eletrônica e informatizada, 
sendo possível, por exemplo, saber se e 
quando um determinado produto vende, 
permitindo, 
assim, 
se 
produzir 
conforme 
a 
demanda, 
o 
que 
se 
convencionou chamar de produção 
flexível.  
Em conseqüência de tais transformações 
no modo de se conceber o processo de 
produção, a situação dos operários da 
segunda metade do século XX ganha 
uma nova característica percebida no 
fato de que “há mais dispersão dos 
operários em vez de concentração.”12, 
como esclarece Hobsbawm. Outras 
características do final do século XX, 
observadas por este autor, as quais nos 
oferecem pertinentes informações sobre 
a realidade do operário deste período, 
são o auge da produção mundial, da 
riqueza global e da expropriação do 
trabalho em escalas jamais vistas se 
comparadas a épocas anteriores. Em 
oposição, o operário se constitui em 
muitos por imigrantes, tornando a classe 
operária 
mais 
heterogênea, 
consequentemente de fácil cisão entre 
seus componentes.  
                                                 
12 Idem, p. 14. 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 95 
 
Parte destes trabalhadores expropriados 
foi sendo absorvida tanto pelas velhas 
indústrias como pelas novas, adicionado 
a isso, um aumento no número de 
emprego de mulheres. Ocorre uma 
reestruturação da economia mundial, 
com a presença de uma nova divisão do 
trabalho, agora mais acentuada ainda na 
questão da diferença de grau de 
desenvolvimento entre os países, isto é, 
dá-se a desindustrialização de velhos 
países, como é o caso da Inglaterra, por 
exemplo, e a industrialização de novos, 
como 
Brasil, 
Coréia, 
etc. 
A 
globalização, 
a 
transnacionalização 
acentuada de toda a economia é outra 
característica marcante do processo de 
produção do final do século XX, 
iniciado no século XIX. Tanto que a 
Ford, em 1980, atua em todas as partes 
do mundo, o que é vantajoso para os 
modernos e grandes capitalistas, ao 
mesmo tempo que um problema para os 
movimentos operários, já que os tornam 
ainda 
mais 
heterogêneos. 
Em 
conseqüência, na segunda metade do 
século XX “já não existe um só modelo 
de classes operárias, como parecia haver 
no final do século XIX, com um só 
modelo 
de 
organização 
sindical, 
política. Há uma variedade de casos 
possíveis 
em 
contextos 
políticos 
também distintos.”13, como explica 
Hobsbawm. 
A partir de 1990, agora especificamente 
no Brasil, o país passou por um 
processo profundo de transformações 
em sua base produtiva, marcado por 
intensa racionalização e flexibilização 
no modo de produção do trabalho. Estas 
transformações, 
ocorridas 
especialmente na Região Metropolitana 
de São Paulo, trouxe consigo a 
diminuição do potencial de trabalho 
disponível no mercado, dando lugar, 
entre outros, ao trabalho informal e à 
conseqüente 
perda 
de 
direitos 
trabalhistas. Com isso, temos que: 
As políticas econômicas adotadas na 
década de 1990 estavam longe de ser 
eficientes no amparo ao trabalhador 
brasileiro. O período foi marcado pela 
redução dos postos de trabalhos formais, 
pela 
desvalorização 
da 
renda 
do 
trabalhador e pela significativa queda 
do poder de negociação dos sindicatos.14  
 
Em decorrência de tais transformações, 
o trabalhador não encontra outra opção 
senão a de inserir-se no mercado 
informal de trabalho, no qual, na maior 
parte 
das 
vezes 
encontra 
sérias 
dificuldades de sobrevivência, somada à 
                                                 
13 Idem, p. 16. 
14 ZAVALA, Rodrigo. Livro explica como os 
anos 90 foram negativos para o trabalhador. In: 
FOLHA 
ONLINE, 
< 
http://www.folha.uol.com.br/folha/>. 21 fev. 
2002. Acesso: 3abr. 2003. 
Transformações no mundo do trabalho da 
revolução industrial aos nossos dias 
 
Elisângela Magela Oliveira
 
  
Caminhos de Geografia 2(11)84-96, Fev/2004 
 
Página 96 
 
impossibilidade de retorno pelos anos de 
trabalho executado através de benefícios 
estatais, como Aposentadoria, Seguro 
Desemprego, entre outros, ficando à 
mercê da própria sorte. Infelizmente, este 
é o legado que nos foi deixado de uma 
colonização gananciosa e mal planejada. 
Contudo, analisarmos o passado e o 
espaço ao qual está relacionado e 
resumirmos 
nossas 
sensações 
exclusivamente 
à 
sentimentos 
de 
frustração e derrota, significa não levar 
em consideração o nosso momento 
presente, tempo e espaço nos quais únicos 
e exclusivamente poderemos projetar o 
futuro. O futuro? Está acontecendo. 
REFEÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
HOBSBAWM, 
Eric. 
“Trajetória 
do 
Movimento Operário”. In: REVISTA 
TRABALHADORES. 
Prefeitura 
Municipal de Campinas, 1989. n.º 2. 
MARX, Karl. O Capital. São Paulo: 
Abril Cultural, 1984. Vol. 1, tomo 2. 
THOMPSON, E.P. A Formação da 
Classe Operária Inglesa. Rio de Janeiro: 
Paz e Terra. 1989. V. 1. 
ZAVALA, Rodrigo. Livro explica como 
os anos 90 foram negativos para o 
trabalhador. In: FOLHA ONLINE, < 
http://www.folha.uol.com.br/folha/>. 
21 fev. 2002. 
 
