REVISÃO/REVIEWS(1)
Da medicina do trabalho à saúde do trabalhador
René Mendes*, Elizabeth Costa Dias**
MENDES, R. & DIAS, E.C. Da medicina do trabalho à saúde do trabalhador. Rev Saúde públ., S.Paulo, 25:
341-9, 1991. Ensaio de revisão sobre a evolução dos conceitos e práticas da medicina do trabalho à
saúde do trabalhador, passando pela saúde ocupacional. Busca-se responder às seguintes questões: quais
as características básicas da medicina do trabalho (na sua origem e na sua evolução); como e por que
evoluiu a medicina do trabalho para a saúde ocupacional; por que o modelo da saúde ocupacional se
mostrou insuficiente; em que contexto surge a saúde do trabalhador; quais as principais características da
saúde do trabalhador.
Descritores: Saúde ocupacional. Medicina ocupacional, história.
* 
Departamento de Medicina Preventiva e Social da
Faculdade de Ciências Médicas da UNICAMP
Campinas, SP; Departamento de Medicina Preventi-
va e Social da Faculdade de Medicina da Universi-
dade Federal de Minas Gerais (UFMG)
** 
Departamento de Medicina Preventiva e Social da
Faculdade de Medicina da Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG) - Belo Horizonte, MG - Bra-
sil.
Separatas/Reprints: R.Mendes - Av. Alfredo Belena, 190
- 10o andar - 30130 - Belo Horizonte, MG - Brasil.
Publicação finaciada pela FAPESP. Processo Medicina
90/4602-1
(1) Série comemorativa do 25o aniversário da Revista de Saúde Pública
Introdução
O presente artigo constitui um ensaio de revisão
sobre a evolução dos conceitos e práticas da medici-
na do trabalho à saúde do trabalhador, passando pela
saúde ocupacional. O caráter de ensaio decorre da
natureza preliminar deste exercício, pois que tal ca-
minhada encontra-se em processo, e seu estudo está
limitado pela falta do distanciamento histórico e de
metodologias mais adequadas à sua abordagem.
Como artigo de revisão, tem sua base principal
em documentos disponíveis, porém não se limita à
literatura "cientifica", incipiente em estudos e traba-
lhos que abordem o tema proposto. Incorpora as
discussões recentes deste processo que vêm se dan-
do, no âmbito da academia e no conjunto da socie-
dade.
O presente trabalha busca responder a algumas
questões básicas, tais como:
- Quais as principais características da medicina
do trabalho (na sua origem e na sua evolução)?
- Como e por que evoluiu a medicina do trabalho
para a saúde ocupacional?
- Por que o modelo da saúde ocupacional se mos-
trou insuficiente?
- Em que contexto surge a saúde do trabalhador?
- Quais as principais características da saúde do
trabalhador?
Muitas outras perguntas não menos importantes,
tanto de natureza epistemológica quanto prospectiva,
poderiam ser formuladas. Contudo, no presente tra-
balho, a análise se restringirá a estas.
Principais características da medicina do
trabalho
A medicina do trabalho, enquanto especialidade
médica, surge na Inglaterra, na primeira metade do
século XIX, com a Revolução Industrial56.
Naquele momento, o consumo da força de traba-
lho, resultante da submissão dos trabalhadores a um
processo acelerado e desumano de produção, exigiu
uma intervenção, sob pena de tornar inviável a so-
brevivência e reprodução do próprio processo.
Quando Robert Dernham, proprietário de uma fá-
brica têxtil, preocupado com o fato de que seus ope-
rários não dispunham de nenhum cuidado médico a
não ser aquele propiciado por instituições filantrópi-
cas, procurou o Dr. Robert Baker, seu médico, pe-
dindo que indicasse qual a maneira pela qual ele,
como empresário, poderia resolver tal situação,
Baker respondeu-lhe:
"Coloque no interior da sua fábrica o seu próprio
médico, que servirá de intermediário entre você, os
seus trabalhadores e o público. Deixe-o visitar a fábri-
ca, sala por sala, sempre que existam pessoas traba-
lhando, de maneira que ele possa verificar o efeito do
trabalho sobre as pessoas. E se ele verificar que qual-
quer dos trabalhadores está sofrendo a influência de
causas que possam ser prevenidas, a ele competirá fazer
tal prevenção. Dessa forma você poderá dizer: meu
médico é a minha defesa, pois a ele dei toda a minha
autoridade no que diz respeito à proteção da saúde e
das condições físicas dos meus operários; se algum
deles vier a sofrer qualquer alteração da saúde, o mé-
dico unicamente é que deve ser responsabilizado".
A resposta do empregador foi a de contratar Baker
para trabalhar na sua fábrica, surgindo assim, em
1830, o primeiro serviço de medicina do trabalho40.
Na verdade, despontam na resposta do fundador
do primeiro serviço médico de empresa, os elemen-
tos básicos da expectativa do capital quanto às fina-
lidades de tais serviços:
- deveriam ser serviços dirigidos por pessoas de
inteira confiança do empresário e que se dispuses-
sem a defendê-lo;
- deveriam ser serviços centrados na figura do
médico;
- a prevenção dos danos à saúde resultantes dos
riscos do trabalho deveria ser tarefa eminentemente
médica;
- a responsabilidade pela ocorrência dos proble-
mas de saúde ficava transferida ao médico.
A implantação de serviços baseados neste mode-
lo rapidamente expandiu-se por outros países, para-
lelamente ao processo de industrialização e, poste-
riormente, aos países periféricos, com a transna-
cionalização da economia. A inexistência ou fragili-
dade dos sistemas de assistência à saúde, quer como
expressão do seguro social, quer diretamente provi-
dos pelo Estado, via serviços de saúde pública, fez
com que os serviços médicos de empresa passassem
a exercer um papel vicariante, consolidando, ao
mesmo tempo, sua vocação enquanto instrumento
de criar e manter a dependência do trabalhador (e
freqüentemente também de seus familiares), ao lado
do exercício direto do controle da força de trabalho.
A preocupação por prover serviços médicos aos
trabalhadores começa a se refletir no cenário inter-
nacional também na agenda da Organização Inter-
nacional do Trabalho (OIT), criada em 1919. Assim,
em 1953, através da Recomendação 97 sobre a
"Proteção da Saúde dos Trabalhadores", a Confe-
rência Internacional do Trabalho instava aos Esta-
dos Membros da OIT que fomentassem a formação
de médicos do trabalho qualificados e o estudo da
organização de "Serviços de Medicina do Traba-
lho". Em 1954, a OIT convocou um grupo de espe-
cialistas para estudar as diretrizes gerais da organi-
zação de "Serviços Médicos do Trabalho". Dois anos
mais tarde, o Conselho de Administração da OIT,
ao inscrever o tema na ordem-do-dia da Conferência
Internacional do Trabalho de 1958, substituiu a de-
nominação "Serviços Médicos do Trabalho" por
"Serviços de Medicina do Trabalho".
Com efeito, em 1959, a experiência dos países
industrializados transformou-se na Recomendação
11245, sobre "Serviços de Medicina do Trabalho",
aprovada pela Conferência Internacional do Traba-
lho. Este primeiro instrumento normativo de âmbito
internacional passou a servir como referencial e
paradigma para o estabelecimento de diplomas le-
gais nacionais (onde aliás, baseia-se a norma brasi-
leira). Aborda aspectos que incluem a sua definição,
os métodos de aplicação da Recomendação, a orga-
nização dos Serviços, suas funções, pessoal e insta-
lações, e meios de ação45.
Segundo a Recomendação 11245, "a expressão
'serviço de medicina do trabalho' designa um servi-
ço organizado nos locais de trabalho ou em suas
imediações, destinado a:
- assegurar a proteção dos trabalhadores contra
todo o risco que prejudique a sua saúde e que possa
resultar de seu trabalho ou das condições em que
este se efetue;
- contribuir à adaptação física e mental dos traba-
lhadores, em particular pela adequação do trabalho
e pela sua colocação em lugares de trabalho corres-
pondentes às suas aptidões;
- contribuir ao estabelecimento e manutenção do
nível mais elevado possível do bem-estar físico e
mental dos trabalhadores"45.
Desta conceituação podem ser extraídas mais al-
gumas características da medicina do trabalho (além
das anteriormente identificadas, a propósito de sua
origem), assim como alguns questionamentos que
têm a ver com suas limitações, a saber:
- A medicina do trabalho constitui fundamental-
mente uma atividade médica, e o "locus" de sua
prática dá-se tipicamente nos locais de trabalho.
- Faz parte de sua razão de ser a tarefa de cuidar
da "adaptação física e mental dos trabalhadores",
supostamente contribuindo na colocação destes em
lugares ou tarefas correspondentes às aptidões. A
"adequação do trabalho ao trabalhador", limitada à
intervenção médica, restringe-se à seleção de candi-
datos a emprego e à tentativa de adaptar os trabalha-
dores às suas condições de trabalho, através de ati-
vidades educativas.
- Atribui-se à medicina do trabalho a tarefa de
"contribuir ao estabelecimento e manutenção do
nivel mais elevado possível do bem-estar físico e
mental dos trabalhadores", conferindo-lhe um cará-
ter de onipotência, próprio da concepção positivista
da prática médica.
Esta visão de onipotência da medicina fica
exemplificada no discurso de Selby57, em 1939,
quando ao tratar da finalidade e da organização dos
serviços médicos de empresa, afirmava:
"It is the plant physician's privilege and duty to
cooperate (...) to conserve human values..."57.
ou nas palavras de Townsend59, em 1943:
"[Occupational Medicine] is concerned with every
phase of the health of the man behind the machine,
wheter it is the industrial dust in the air he breathes
or the food his wife has packed in his dinner pail. In
short, it is the problem of keeping the worker on the
job, and in good health, so that he can work at the
top efficiency."
Aliás, tanto a expectativa de promover a "adapta-
ção" do trabalhador ao trabalho, quanto a da "manu-
tenção de sua saúde", refletem a influência do pen-
samento mecanicista na medicina científica e na fi-
siologia. No campo das ciências da administração, o
mecanicismo vai sustentar o desenvolvimento da
"Administração Científica do Trabalho", onde os
princípios de Taylor, ampliados por Ford, encon-
tram na medicina do trabalho uma aliada para a
perseguição do seu "telos" último: a produtividade17.
Não é ao acaso que a Henry Ford tenha sido
atribuída a declaração de que "o corpo médico é a
seção de minha fábrica que me dá mais lucro" (cita-
da por Oliveira e Teixeira44).
A explicação é dada por Oliveira e Teixeira44 com
as seguintes palavras:
"Em primeiro lugar, a seleção de pessoal, possi-
bilitando a escolha de uma mão-de-obra provavel-
mente menos geradora de problemas futuros como
o absentismo e suas conseqüências (interrupção da
produção, gastos com obrigações sociais, etc.). Em
segundo lugar, o controle deste absentismo na força
de trabalho já empregada, analisando os casos de
doenças, faltas, licenças, obviamente com mais cui-
dado e maior controle por parte da empresa do que
quando esta função é desempenhada por serviços
médicos externos a ela, por exemplo, da Previdência
Social. Outro aspecto é a possibilidade de obter um
retorno mais rápido da força de trabalho à produção,
na medida em que um serviço próprio tem a possi-
bilidade de um funcionamento mais eficaz nesse
sentido, do que habitualmente 'morosas' e 'defici-
entes' redes previdenciárias e estatais, ou mesmo a
prática liberal sem articulação com a empresa."
Como e por que evoluiu a medicina do
trabalho para a saúde ocupacional?
O preço pago pelos trabalhadores em permanecer
nas indústrias durante os anos da II Guerra Mundial,
em condições extremamente adversas e em intensi-
dade de trabalho extenuante, foi - em algumas cate-
gorias - tão pesado e doloroso quanto o da própria
guerra. Sobretudo porque, terminado o conflito béli-
co, o gigantesco esforço industrial do pós-guerra
estava recém iniciando.
Num contexto econômico e político como o da
guerra e o do pós-guerra, o custo provocado pela
perda de vidas - abruptamente por acidentes do tra-
balho, ou mais insidiosamente por doenças do tra-
balho - começou a ser também sentido tanto pelos
empregadores (ávidos de mão-de-obra produtiva),
quanto pelas companhias de seguro, às voltas com o
pagamento de pesadas indenizações por incapacida-
de provocada pelo trabalho.
A tecnologia industrial evoluira de forma acele-
rada, traduzida pelo desenvolvimento de novos pro-
cessos industriais, novos equipamentos, e pela sín-
tese de novos produtos químicos, simultaneamente
ao rearranjo de uma nova divisão internacional do
trabalho.
Entre muitos outros desdobramentos deste pro-
cesso, desvela-se a relativa impotência da medicina
do trabalho para intervir sobre os problemas de saú-
de causados pelos processos de produção. Crescem
a insatisfação e o questionamento dos trabalhadores
- ainda que apenas 'objeto' das ações - e dos empre-
gadores, onerados pelos custos diretos e indiretos
dos agravos à saúde de seus empregados.
A resposta, racional, "científica" e aparentemen-
te inquestionável traduz-se na ampliação da atuação
médica direcionada ao trabalhador, pela intervenção
sobre o ambiente, com o instrumental oferecido por
outras disciplinas e outras profissões.
A "Saúde Ocupacional" surge, sobretudo, dentro
das grandes empresas, com o traço da multi e
interdisciplinaridade, com a organização de equipes
progressivamente multi-profissionais, e a ênfase na
higiene "industrial", refletindo a origem histórica
dos serviços médicos e o lugar de destaque da in-
dústria nos países "industrializados"..
Nada mais oportuno que citar, textualmente, esta
característica inovadora da saúde ocupacional, nas
palavras de Hussey26 quando, em 1947, discutia um
artigo sobre o lugar da engenharia na saúde
ocupacional:
"This whole subject of Occupational Health is
analogous to a three-legged stool, one leg represent-
ing medical science, one representing engineering
and chemical science and one representing social
sciences...Up to the present we have been trying to
balance ourselves on two legs and in some instances
on one leg. It is a very uncomfortable position and
one that cannot get us very far and certainly will
lead, as it has, to fatigue."
A racionalidade "científica" da atuação
multiprofissional e a estratégia de intervir nos locais
de trabalho, com a finalidade de controlar os riscos
ambientais, refletem a influência das escolas de saú-
de pública, onde as questões de saúde e trabalho já
vinham sendo estudadas há algum tempo. Na meta-
de deste século intensificam-se o ensino e a pesqui-
sa dos problemas de saúde ocupacional nas escolas
de saúde pública - principalmente nos Estados Uni-
dos (Harvard, Johns Hopkins, Michigan, e
Pittsburgh) - com forte matiz ambiental.
Assim, de um lado a saúde ocupacional passa a
ser considerada como um ramo da saúde ambiental
(como, aliás aconteceu também na Faculdade de
Saúde Pública da Universidade de São Paulo); de
outro, desenvolvem-se fortes unidades de higiene
"'industrial", através de "grants" e contratos de ser-
viços com grandes empresas. No estabelecimento
da higiene ocupacional nestes centros acadêmicos e
em instituições governamentais de projeção, os no-
mes de Theodore Hatch, Phillip Drinker, Herbert
Stokinger e John Bloomfield, entre outros, passam a
constituir referência obrigatória3,56.
Contudo, o desenvolvimento da saúde ambiental/
saúde ocupacional nas escolas de saúde pública dos
Estados Unidos, centrado na higiene ocupacional,
deu-se, não de forma complementar, mas acompa-
nhado de uma relativa desqualificação do enfoque
médico e epidemiológico da relação trabalho-saúde.
Vale lembrar que havia sido Alice Hamilton -
médica pioneira nos estudos das doenças profissio-
nais - quem dera, de 1919 a 1935, projeção à Uni-
versidade Harvard, ao enfocar os problemas de saú-
de do trabalhador sob o ângulo médico-
epidemiológico. Assim fez Anna Baetjer, que por
mais de 60 anos dedicou-se aos estudos da patolo-
gia do trabalho na Escola de Saúde Pública da Uni-
versidade Johns Hopkins. E assim foi com muitos
outros centros3,24,25,56.
No Brasil, a adoção e o desenvolvimento da saú-
de ocupacional deram-se tardiamente, estendendo-
se em várias direções. Reproduzem, aliás, o processo
ocorrido nos países do Primeiro Mundo.
Na vertente acadêmica, destaca-se a Faculdade de
Saúde Pública da Universidade de São Paulo, que
dentro do Departamento de Saúde Ambiental, cria
uma "área de Saúde Ocupacional", e estende de for-
ma especial sua influência como centro irradiador
do conhecimento, via cursos de especialização e,
principalmente, via pós-graduação (mestrado e dou-
torado). Com efeito, este modelo foi reproduzido
em outras instituições de ensino e pesquisa, em es-
pecial em nível de alguns departamentos de medici-
na preventiva e social de escolas médicas.
Nas instituições, a marca mais característica ex-
pressa-se na criação da Fundação Jorge Duprat
Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho
(FUNDACENTRO), versão nacional dos modelos
de "Institutos" de Saúde Ocupacional desenvolvi-
dos no exterior, a partir da década de 50, entre eles,
os de Helsinque, Estocolmo, Praga, Budapeste,
Zagreb, Madrid, o NIOSH em Cincinnati, Lima e
de Santiago do Chile.
Na legislação, expressou-se na regulamentação do
Capítulo V da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), reformada na década de 70, principalmente
nas normas relativas à obrigatoriedade de equipes
técnicas multidisciplinares nos locais de trabalho
(atual Norma Regulamentadora 4 da Portaria 3214/
78); na avaliação quantitativa de riscos ambientais e
adoção de "limites de tolerância" (Normas
Regulamentadoras 7 e 15), entre outras. Apesar das
mudanças estabelecidas na legislação trabalhista,
foram mantidas na legislação previdenciária/
acidentária as características básicas de uma prática
medicalizada, de cunho individual, e voltada exclu-
sivamente para os trabalhadores engajados no setor
formal de trabalho.
Caberia, ao encerrar esta parte, saber porque o
modelo da saúde ocupacional - desenvolvido para
atender a uma necessidade da produção - não conse-
guiu atingir os objetivos propostos. Dentre os fato-
res que poderiam ser listados para explicar sua insu-
ficiência, estão:
- o modelo mantém o referencial da medicina do
trabalho firmado no mecanicismo;
- não concretiza o apelo à interdisciplinaridade:
as atividades apenas se justapõem de maneira desar-
ticulada e são dificultadas pelas lutas corporativas;
- a capacitação de recursos humanos, a produção
de conhecimento e de tecnologia de intervenção não
acompanham o ritmo da transformação dos proces-
sos de trabalho;
- o modelo, apesar de enfocar a questão no cole-
tivo de trabalhadores, continua a abordá-los como
"objeto" das ações de saúde;
- a manutenção da saúde ocupacional no âmbito
do trabalho, em detrimento do setor saúde.
A insuficiência da saúde ocupacional e o
surgimento da saúde do trabalhador.
A insuficiência do modelo da saúde ocupacional
não constitui fenômeno pontual e isolado. Antes, foi
e continua sendo um processo que, embora guarde
uma certa especificidade do campo das relações en-
tre trabalho e saúde, tem sua origem e desenvolvi-
mento determinados por cenários políticos e sociais
mais amplos e complexos.
Além disto, ainda que este processo tenha traços
comuns que lhe conferem uma certa universalidade,
ele ocorre em ritmo e natureza próprios, refletindo a
diversidade dos mundos políticos e sociais, e as dis-
tintas maneiras de os setores trabalho e saúde se
organizarem.
Em que cenário a insuficiência deste modelo se
evidencia?
Um movimento social renovado, revigorado e
redirecionado surge nos países industrializados do
mundo ocidental - notadamente Alemanha, França,
Inglaterra, Estados Unidos e Itália - mas que se es-
praia mundo afora. São os anos da segunda metade
da década de 60, (maio de 1968 tipifica a
exteriorização deste fenômeno) marcados pelo
questionamento do sentido da vida, o valor da liber-
dade, o significado do trabalho na vida, o uso do
corpo, e a denúncia do obsoletismo de valores já
sem significado para a nova geração. Estes
questionamentos abalaram a confiança no Estado e
puseram em xeque o lado "sagrado" e "místico" do
trabalho - cultivado no pensamento cristão e neces-
sário na sociedade capitalista.
Este processo leva, em alguns países, à exigência
da participação dos trabalhadores nas questões de
saúde e segurança. Elas, mais que quaisquer outras, tipi-
ficavam situações concretas do cotidiano dos traba-
lhadores, expressas em sofrimento, doença e morte5, 53.
Como resposta ao movimento social e dos traba-
lhadores, novas políticas sociais tomam a roupagem
de lei, introduzindo significativas mudanças na le-
gislação do trabalho e, em especial, nos aspectos de
saúde e segurança do trabalhador. Assim, por exem-
plo, na Itália, a Lei 300, de 20 de maio de 1970
("Norme per la libertá e la dignitá dei lavoratori,
delia liberta sindicale e dell'attivitá sindícale nei
luoghi di lavoro"), mais conhecida como "Estatuto
dos Trabalhadores", incorpora princípios fundamen-
tais da agenda do movimento de trabalhadores, tais
como a não delegação da vigilância da saúde ao
Estado, a não monetização do risco, a validação do
saber dos trabalhadores e a realização de estudos e
investigações independentes, o acompanhamento da
fiscalização, e o melhoramento das condições e dos
ambientes de trabalho1, 4, 36, 46, 51.
Conquistas básicas de natureza semelhante, com
algumas peculiaridades próprias de contextos políti-
co-sociais distintos, foram também sendo alcança-
dos pelos trabalhadores norte-americanos (a partir
da nova lei de 1970), ingleses (a partir de 1974),
suecos (a partir de 1974), franceses (a partir de
1976), noruegueses (1977), canadenses (1978), en-
tre outros36, 46, 55.
Toda esta nova legislação tem como pilares co-
muns o reconhecimento do exercício de direitos
fundamentais dos trabalhadores, entre eles, o direito
à informação (sobre a natureza dos riscos, as medi-
das de controle que estão sendo adotadas pelo em-
pregador, os resultados de exames médicos e de
avaliações ambientais, e outros; o direito à recusa ao
trabalho em condições de risco grave para a saúde
ou a vida; o direito à consulta prévia aos trabalhado-
res, pelos empregadores, antes de mudanças de tec-
nologia, métodos, processos e formas de organiza-
ção do trabalho: e o estabelecimento de mecanis-
mos de participação, desde a escolha de tecnologias,
até, em alguns países, a escolha dos profissionais
que irão atuar nos serviços de saúde no traba-
lho1,3,5,43,46,51,55.
A década de 70 testemunha profundas mudanças
nos processos de trabalho. Num sentido mais
"macro", observa-se uma forte tendência de
"terciarização" da economia dos países desenvolvi-
dos, isto é, o início de declínio do setor secundário
(indústria), e o crescimento acentuado do setor
terciario (serviços), com óbvia mudança do perfil da
força de trabalho empregada10, 50.
Ocorre um processo de transferência de indús-
trias para o Terceiro Mundo, - uma verdadeira
transnacionalização da economia - principalmente
daquelas que provocam poluição ambiental ou risco
para a saúde (ex.: asbesto, chumbo, agrotóxicos, e
outros), e das que requerem muita mão-de-obra, com
baixa tecnologia, como é o caso típico das
"maquiladoras", que rapidamente se instalam nas
"zonas livres" ou "francas", mundo afora. Os países
do Terceiro Mundo, afligidos pela elevação dos pre-
ços do petróleo e pressionados pela recessão que se
instala universalmente, buscam o desenvolvimento
econômico a qualquer custo, aceitando e estimulan-
do esta transferência, supostamente capaz de ameni-
zar o desemprego e gerar divisas8, 31, 37.
Num nível mais "micro", observa-se a rápida im-
plantação de novas tecnologias, entre as quais po-
dem ser destacadas duas vertentes que se comple-
tam: a automação (máquinas de controle numérico,
robots, e outros) e a informatização50, 60.
Apesar de a automação e a informatização virem
cercadas de uma certa aura mítica de se constituirem
na "última palavra da ciência a serviço do homem",
elas introduziram, na verdade, profundas modifica-
ções na organização do trabalho. Por exemplo, per-
mitiram ao capital diminuir sua dependência dos
trabalhadores, ao mesmo tempo em que aumenta-
ram a possibilidade de controle. Ressurge, com vi-
gor redobrado, o taylorismo, através de dois de seus
princípios básicos: o da primazia da gerência (via
apropriação do conhecimento operário e pela inter-
ferência direta nos métodos e processos), e o da
importância do planejamento e controle do traba-
lho17, 60.
Contudo, se de um lado o capital busca reeditar
as bases da "administração científica do trabalho",
agora mais sofisticada, de outro, abre espaço a for-
mas de "resistência" desenvolvidas pelos trabalha-
dores. Como conseqüência, são desenvolvidas, nos
países escandinavos, experiências idos "grupos semi-
autônomos", na Volvo e Saab, numa perspectiva de
ampliar a participação dos trabalhadores, diminuin-
do os enfrentamentos.
No campo das idéias sobre saúde, predominava,
até os anos'70, a concepção positivista de que a
Medicina teria ampla autonomia e estaria no mesmo
nível que outros subsistemas - como o econômico, o
político, o educacional - e a suposição de que seria
possível transformar a sociedade a partir de qual-
quer desses setores20.
Esta visão de mundo sustenta a teoria da
multicausalidade do processo saúde-doença, onde
os fatores de risco do adoecer e morrer são conside-
rados com o mesmo valor ou potencial de agressão
ao homem, visto este como "hospedeiro". A prática
da saúde ocupacional assenta-se sobre esta concep-
ção.
Entretanto, a partir do final dos anos'60, come-
çam a aparecer críticas a esta concepção e a denúncia
dos efeitos negativos da medicalização e do caráter
ideológico e reprodutor das instituições médicas,
com a proposta de desmedicalização da socieda-
de18,20,42.
No campo da prática médica, surgem programas
alternativos de auto-cuidado de saúde, de assistên-
cia primária, de extensão de cobertura, de
revitalização da medicina tradicional, uso de tecno-
logia simplificada, e ênfase na participação comuni-
tária20.
Apesar da "apropriação" pelo Estado de algumas
destas alternativas, surgidas da crítica às instituições
médicas, e do fracasso relativo dessas medidas, elas
revitalizam a discussão teórica sobre a articulação
da saúde na sociedade20,42.
Nesse intenso processo social de discussões teó-
ricas e de práticas alternativas, ganha corpo a teoria
da determinação social do processo saúde-doença,
cuja centralidade colocada no trabalho - enquanto
organizador da vida social - contribui para aumentar
os questionamentos à medicina do trabalho e à saú-
de ocupacionall5,30,58.
As críticas tornam-se mais contundentes, à medi-
da que surgem, em nível da rede pública de serviços
de saúde, programas de assistência aos trabalhado-
res, com ativa participação destes, e das suas orga-
nizações. Os programas contribuem para desvelar o
impacto do trabalho sobre a saúde, questionam as
práticas dos serviços de medicina do trabalho nas
empresas e instrumentalizam os trabalhadores nas
suas reivindicações por melhores condições de saú-
de13,15,19,32,33,41,47,58
Neste processo de questionamento da prática mé-
dica e gestação de uma nova prática, alguns pensa-
dores tiveram papel de destaque. Entre eles, Polack48
com suas idéias radicais, de que "a medicina no
modo de produção capitalista é a medicina do capi-
tal"; Berlinguer5, que trabalhou ativamente a ques-
tão da saúde do trabalhador no movimento da Re-
forma Sanitária italiana; e Foucault18,20, ao dissecar
questões nevrálgicas da prática médica, desnudando
o poder e o controle, tão bem representados na me-
dicina do trabalho.
Quais as conseqüências deste intenso processo
social de mudanças sobre a aparente hegemonia do
"modelo da saúde ocupacional"?
E possível identificar, entre outras:
- Os trabalhadores explicitam sua desconfiança
nos procedimentos técnicos e éticos dos profissio-
nais dos serviços de saúde ocupacional (segurança,
higiene e medicina do trabalho); estes têm uma
enorme dificuldade em lidar com o "novo", mor-
mente naquilo que significou perda de poder e
hegemonia5,16,39,51.
- O exercício da participação do trabalhador em
questões de saúde pôs em xeque, em muitos casos,
conceitos e procedimentos amplamente consagrados
pela saúde ocupacional, como por exemplo, o valor
e a ética de exames médicos pré-admissionais e pe-
riódicos, utilizados, segundo a denúncia dos traba-
lhadores, para práticas altamente discriminatórias28.
- Desmorona o mito dos "limites de tolerância"
que fundamentou a lógica da saúde ocupacional
(principalmente higiene e toxicologia) por mais de
50 anos. A fundamentação científica é questionada
(para não dizer desmoralizada); o conceito de "ex-
posição segura" é abalado; e os estudos de efeitos
comportamentais provocados pela exposição a bai-
xas doses de chumbo e de solventes orgânicos, põem
em xeque os critérios de "proteção de saúde" que
vigiram nos países industrializados ocidentais até há
pouco6,9,14,21,29,54.
- À medida em que a organização do trabalho
amplia sua importância na relação trabalho/saúde,
requerem-se novas estratégias para a modificação
de condições de trabalho, que "atropelam" a Saúde
Ocupacional (até então trabalhando na lógica
"ambiental")23.
- A utilização de novas tecnologias - em especial
as que introduzem a automação e a informatização
nos processos de trabalho - embora possa contribuir
para o melhoramento das condições de trabalho.
acabam introduzindo novos riscos à saúde, quase
sempre decorrentes da organização do trabalho, e
portanto, de difícil "medicalização"
- As modificações dos processos de trabalho em
nível "macro" (terciarização da economia), e
"micro" (automação e informatização), acrescenta-
dos à eliminação dos riscos nas antigas condições
de trabalho, provocam um deslocamento do perfil
de morbidade causada pelo trabalho: as doenças
profissionais clássicas tendem a desaparecer, e a
preocupação desloca-se para as outras "doenças re-
lacionadas com o trabalho" (work related diseases).
Passam a ser valorizadas as doenças cardiovascula-
res (hipertensão arterial e doença coronariana), os
distúrbios mentais, o estresse e o câncer, entre ou-
tras. Desloca-se, assim, a vocação da saúde
ocupacional, passando esta a se ocupar da "promo-
ção de saúde", cuja estratégia principal é a de, atra-
vés de um processo de educação, modificar o com-
portamento das pessoas e seu "estilo de
vida"10,22,34,35.
- Na verdade, esta nova exigência colocada à
saúde ocupacional nos países desenvolvidos e nas
grandes corporações no Terceiro Mundo, se superpõe
àquelas existentes na imensa maioria dos estabeleci-
mentos de trabalho (pequenos e médios) e na eco-
nomia informal, onde permanecem as condições de
risco para a saúde dos trabalhadores, com os proble-
mas clássicos e graves, até hoje não solucionados
pelos modelos utilizados.
Características da saúde do trabalhador
Do intenso processo social de mudança, ocorrido
no mundo ocidental nos últimos vinte anos, foram
mencionados, anteriormente, alguns aspectos que,
no âmbito das relações trabalho x saúde, conforma-
ram a saúde do trabalhador.
Como característica básica desta nova prática,
destaca-se a de ser um campo em construção no
espaço da saúde pública. Assim, sua descrição
constitui, antes, uma tentativa de aproximação de
um objeto e de uma prática, com vistas a contribuir
para sua consolidação enquanto área19,58.
O objeto da saúde do trabalhador pode ser defini-
do como o processo saúde e doença dos grupos hu-
manos, em sua relação com o trabalho. Representa
um esforço de compreensão deste processo - como
e porque ocorre - e do desenvolvimento de alternati-
vas de intervenção que levem à transformação em
direção à apropriação pelos trabalhadores, da di-
mensão humana do trabalho, numa perspectiva
teleológica.
Nessa trajetória, a saúde do trabalhador rompe
com a concepção hegemônica que estabelece um
vínculo causai entre a doença e um agente específi-
co, ou a um grupo de fatores de risco presentes no
ambiente de trabalho e tenta superar o enfoque que
situa sua determinação no social, reduzido ao pro-
cesso produtivo, desconsiderando a subjetivida-
de15,'30,58.
Apesar das dificuldades teórico-metodológicas
enfrentadas, a saúde do trabalhador busca a explica-
ção sobre o adoecer e o morrer das pessoas, dos
trabalhadores em particular, através do estudo dos
processos de trabalho, de forma articulada com o
conjunto de valores, crenças e idéias, as representa-
ções sociais, e a possibilidade de consumo de bens e
serviços, na "moderna" civilização urbano-indus-
trial15.
Nessa perspectiva, e com as limitações assinala-
das, a saúde do trabalhador considera o trabalho,
enquanto organizador da vida social, como o espaço
de dominação e submissão do trabalhador pelo ca-
pital, mas, igualmente, de resistência, de constitui-
ção, e do fazer histórico. Nesta história os trabalha-
dores assumem o papel de atores, de sujeitos capazes
de pensar e de se pensarem, produzindo uma expe-
riência própria, no conjunto das representações da
sociedade15,53.
No âmbito das relações saúde x trabalho, os tra-
balhadores buscam o controle sobre as condições e
os ambientes de trabalho, para torná-los mais "sau-
dáveis". É um processo lento, contraditório, desi-
gual no conjunto da classe trabalhadora, dependente
de sua inserção no processo produtivo e do contexto
sócio-político de uma determinada sociedade43,53.
Assim, a saúde do trabalhador apresenta expres-
sões diferentes segundo a época e o país, e diferen-
ciada dentro do próprio país, como pode ser obser-
vado na Itália, na Escandinávia, no Canadá, ou no
Brasil. Porém, apesar das diferenças, mantém os
mesmos princípios - trabalhadores buscam ser reco-
nhecidos em seu saber, questionam as alterações nos
processos de trabalho, particularmente a adoção de
novas tecnologias, exercitam o direitto à informação
e a recusa ao trabalho perigoso ou arriscado à Saú-
de 1,4,5,43,46
Na implementação deste "novo" modo de lidar
com as questões de saúde relacionadas ao trabalho,
os trabalhadores contam com dois apoios importan-
tes: uma assessoria técnica especializada e o supor-
te, ainda que limitado, dos serviços públicos estatais
de saúde.
No Brasil surge a assessoria sindical feita por
profissionais comprometidos com a luta dos traba-
lhadores, que individualmente ou através de organi-
zações como o Departamento Intersindical de Estu-
dos e Pesquisas de Saúde e dos Ambientes de Tra-
balho (DIESAT) e o Instituto Nacional de Saúde no
Trabalho (INST), no caso do Brasil, estudando os
ambientes e condições de trabalho, levantando riscos
e constatando danos para a saúde; decodificando o
saber acumulado, num processo contínuo de sociali-
zação da informação; resgatando e sistematizando o
saber operário, vivenciando, na essência, a relação
pedagógica educador-educando16,27,52.
Também pode ser constatada a contribuição ao
desenvolvimento da área de saúde do trabalhador,
trazida pelos técnicos que em nível das instituições
públicas - as Universidades e Institutos de Pesquisa,
a rede de Serviços de Saúde e fiscalização do traba-
lho - somam esforços na luta por melhores condi-
ções de saúde e trabalho, através da capacitação
profissional, da produção do conhecimento, da pres-
tação de serviços e da fiscalização das exigências
legais13,19,47,58.
Como características desta "nova prática" cabe
ainda mencionar o esforço que vem sendo empreen-
dido no campo da saúde do trabalhador para inte-
grar as dimensões do individual x coletivo, do bio-
lógico x social, do técnico x político, do particular x
geral. E um exercício fascinante, ao qual têm se dedi-
cado os profissionais de saúde e os trabalhadores, que
parece apontar uma saída para a grave crise da "ciên-
cia médica" ou das "ciências da saúde", neste final de
século. Os cânones clássicos colocados a partir de
formas fragmentadas de ver e estudar o mundo, se
contribuiram para o aprofundamento do conhecimen-
to em níveis inimagináveis, estão a necessitar de uma
nova abordagem que consiga reuní-los, articulá-los,
colocando-os a serviço dos homens.
No Brasil, a emergência da saúde do trabalhador
pode ser identificada no início dos anos'80, no con-
texto da transição democrática, em sintonia com o
que ocorre no mundo ocidental.
Entre suas características básicas, destacam-se:
- Ganha corpo um novo pensar sobre o processo
saúde-doença, e o papel exercido pelo trabalho na
sua determinação2,15,49,58.
- Há o desvelamento circunscrito, porém
inquestionável, de um adoecer e morrer dos traba-
lhadores, caracterizado por verdadeiras "epidemias",
tanto de doenças profissionais clássicas (intoxicação
por chumbo, mercúrio, benzeno, e a silicose), quan-
to de "novas" doenças relacionadas ao trabalho,
como a LER (lesões por esforços repetitivos), por
exemplo16,47,52.
- São denunciadas as políticas públicas e o siste-
ma de saúde, incapazes de dar respostas às necessi-
dades de saúde da população, e dos trabalhadores,
em especial12,49.
- Surgem novas práticas sindicais em saúde,
traduzidas em reivindicações de melhores condições
de trabalho, através da ampliação do debate, circu-
lação de informações, inclusão de, pautas específicas
nas negociações coletivas, da reformulação do tra-
balho das Comissões Internas de Prevenção de Aci-
dentes (CIPAs), no bojo da emergência do novo
sindicalismo16,27.
Este processo social se desdobrou em uma série
de iniciativas e se expressou nas discussões da VIII
Conferência Nacional de Saúde, na realização da I
Conferência Nacional de Saúde dos Trabalhadores,
e foi decisivo para a mudança de enfoque
estabelecida na nova Constituição Federal de 1988.
Mais recentemente, a denominação "saúde do traba-
lhador" aparece, também, incorporada na nova Lei
Orgânica de Saúde, que estabelece sua conceituação
e define as competências do Sistema Único de Saú-
de neste campo7,11,12,38.
À guisa de conclusão retoma-se a idéia expressa
na Introdução deste ensaio.
A caminhada da medicina do trabalho à saúde do
trabalhador encontra-se em processo. Sua história
pode ser contada em diferentes versões, porém com
a certeza de que é construída por homens que bus-
cam viver. Livres.
MENDES, R. & DIAS, E.C. [From occupational medi-
cine to workers' health]. Rev. Saúde públ, S. Paulo, 25:
341-9, 1991. The evolution of the concepts and practice
of occupational medicine, occupational health and work-
ers' health is tentatively reviewed. An attemp is made to
answer the following questions: what were the major
characteristics of occupational medicine throughout its
evolution? How and why did occupational medicine evolve
into occupational health? Why has the "occupational health
model" become inadequate? Writhin what context did
workers' health arise? What are the principal characteris-
tics of workers' health?
Keywords: Occupational health. Occupational medicine,
history.
Referências Bibliográficas
1. 
ASSENATO, G. & NAVARRO, V. Workers participation and
control in Italy: the case of occupational medicine. Int. J.
Hlth Serv., 10: 217-21, 1980.
2. 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM
SAÚDE COLETIVA (ABRASCO). Saúde e trabalho: de-
safios para uma política. Rio de Janeiro, 1990.
3. 
BAETJER, A.M. The early days of Industrial Hygiene - their
contribution to the current problems. Amer. industr. Hyg. Ass.
J., 41:773-77, 1980.
4. 
BAGNARA, S. et al. Trends in occupational health and safety
in Italy. Int. J. Hlth Serv., 11: 431-50, 1981.
5. 
BERLINGUER, G. A saúde nas fábricas. São Paulo, Hucitec,
1978.
6. 
BLEECKER, M.L. et al. Dose-related subclinical
neurobehavioral effects of chronic exposure to low levels of
organic solvents. Amer. J. industr. Med., 19: 715-28, 1991.
7. 
BRASIL, Leis, etc. Lei no 8.080 de 19 de setembro de 1990:
dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e re-
cuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos
serviços correspondentes e dá outras providências. Diário
Oficial da união, Brasília, 20 set. 1990. Seção I, p. 18055-
60.
8. 
CASTLEMAN, B.I. The export of hazardous factories to
developing nations. Int. J. Hlth Serv., 9: 569-606, 1979.
9. 
CASTLEMAN, B.I. & ZIEM, G.E. Corporate influence on
threshold limit values. Amer. J. industr. Med., 13: 531-59,
1988.
10. CESANA, G. et al. Sorveglianza sanitaria e prevenzione nel
terziario problematiche e prospettive. Med. Lav., 81: 262-72,
1990.
11. 
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE, 8a, Brasília, 1986.
Anais. Brasília, Centro de Documentação do Ministério da
Saúde, 1987.
12. CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE DOS TRABA-
LHADORES, 1a, Brasília, 1986. Relatório final. Brasília,
1986.
13. COSTA, D.F. et al. Programa de saúde dos trabalhadores; a
experiência da zona norte: uma alternativa em saúde públi-
ca. São Paulo, Oboré, 1989.
14. CRANMER, J.M. & GOLDBERG, L. Neurobehavioral effects
of solvents Neurotoxicology, 7: 1-95, 1986.
15. DIAS, E.C. Fotografando os anos 80. In: Buschinelli, J. et al.,
eds. Isto é trabalho de gente? Vidas. Trabalho e Saúde no
Brasil. São Paulo, Cortez, 1991. [no prelo].
16. DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ESTUDOS E PES-
QUISAS DE SAÚDE E DOS AMBIENTES DE TRABA-
LHO (DIESAT). Insalubridade: morte lenta no trabalho.
São Paulo, Oboré, 1989.
17. FLEURY, A.C.C. & VARGAS, N., org. Organização do traba-
lho. São Paulo, Atlas, 1987.
18. FOUCAUT, M. História de la medicalización. Educ. med.
Salud., 11: 1-25, 1977.
19. FREITAS, C.U. et al. Saúde pública e ações de saúde do traba-
lhador: uma análise conceitual e perspectivas de
operacionalização programática na rede básica da Secretaria
de Estado da Saúde. Temas IMESC. Soc. Dir. Saúde, 2 (1): 3-
10, 1985.
20. GARCIA, J.C. Medicina & sociedad: las corrientes de
pensamiento en el campo de la salud. Educ. med. Salud, 17:
363-97, 1983.
21. 
GOLDSMITH, J.B. Perspective on what we formerly called
threshold limit values. Amer. J. industr. Med., 19: 805-12,
1991.
22. GREEN, I.W. & KREUTER, L.W. Health promotion as a public
health strategy for the 1990s. Ann. Rev. publ. Hlth, 11: 319-
34, 1990.
23. 
GUSTAVSEN, B. Mejoras del medio ambiente de trabajo: una
nueva estrategia? Rev. Int. Trab., 99 (2): 173-88, 1980.
24. HAMILTON, A. Exploring the dangerous trades. 2nd ed.
Boston, Northeastern University Press, 1985.
25. HAMILTON, A. Forty years in the poisonous trades. Amer. J.
Med.,7:3-18, 1985.
26. HUSSEY, B. Engineering in industrial health education
(Discussion). Occup. Med., 4: 204, 1947.
27. INSTITUTO NACIONAL DE SAÚDE NO TRABALHO.
CUT avança na luta pela saúde no trabalho. Informat.
I N S T , 1 ( 1 ) : l, 1990.
28. KENNEDY, S.M. Medical screening for occupational disease
risk is not a control measure. Amer. J. industr. Med., 20:
271-2, 1991.
29. LANDRIGAN, P.J. et al. Neuropsychological dysfunction in
children with chronic low-level lead absorption. Lancet,
1:708-12, 1975.
30. LAURELL, A.C. & NORIEGA, M. Processo de produção e
saúde: trabalho e desgaste operário. São Paulo, Hucitec,
1989.
31. MEDICI, A.C. Saúde e crise na América Latina (Impactos
sociais e políticas de ajuste). Rev. Adm. públ., 23 (3): 7-
98, 1989.
32. MENDES, R. Doutrina e prática da integração da saúde
ocupacional no setor saúde: contribuição para a definição
de uma política. São Paulo, 1986. [Tese de Livre
Docência - Faculdade de Saúde Pública da USP1.
33. MENDES, R. Subsídios para um debate em torno da revisão
do atual modelo de organização da saúde ocupacional no
Brasil. Rev. bras. Saúde ocup., 16 (64): 7-25, 1988.
34. MENDES, R. O impacto dos efeitos da ocupação sobre a
saúde de trabalhadores. I - Morbidade. Rev. Saúde públ.,
S. Paulo, 22: 311-26, 1988.
35. MENDES. R. O impacto dos efeitos da ocupação sobre a
saúde de trabalhadores. II - Mortalidade. Rev. Saúde públ.,
S. Paulo, 22: 441-57, 1988.
36. MENDES, R. A prática da integração da saúde ocupacional
no setor saúde: análise de alguns modelos estrangeiros.
Rev. bras. Saúde ocup., 17 (65): 7-15, 1988.
37. MICHAELS, D. et al. O desenvolvimento econômico e a
saúde na América Latina: novas tendências para a saúde
pública em países subdesenvolvidos. Rev. bras. Saúde
ocup., 13 (51): 7-14, 1985.
38. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Saúde do trabalhador: diretrizes
de ação para o SUS. Brasília, 1991. [Mimeografado].
39. MIRANDA, C.R. Medicina do trabalho: sua prática e seu
mercado de trabalho no Estado da Bahia. Salvador, 1990.
[Dissertação de Mestrado - Faculdade de Medicina da
UFBA].
40. NOGUEIRA, D.P. A saúde dos trabalhadores e a empresa.
São Paulo, s.d. [Mimeografado].
41. NOGUEIRA, D.P. Incorporação da saúde ocupacional à rede
primária de saúde. Rev. Saúde públ., S. Paulo, 18: 495-
509, 1984.
42. NUNES, E.D., org. As ciências sociais em saúde na América
Latina: tendências e perspectivas. Brasília, Organização
Panamericana da Saúde. 1985.
43. ODDONE, I. et al. Ambiente de trabalho: a luta dos trabalha-
dores pela saúde. São Paulo, Hucitec, 1986.
44. 
OLIVEIRA, J.A.A. & TEIXEIRA, S.M.F. (Im) Previdência So-
cial; 60 anos de história da previdência no Brasil. Petrópolis,
Vozes, 1986.
45. ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO.
Recomendación sobre los servicios de Medicina del Trabajo
en los lugares de empleo (Recomendación no 112 de la OIT
adoptada en 24 de junio de 1959). In: Convenios y
recomendaciones (1919-1966). Genebra, 1966. p. 1054-8.
46. PARMEGGIANI, L. A nova legislação de segurança e saúde
dos trabalhadores. Rev. bras. Saúde ocup., 15 (50): 19-27,
1985.
47. 
PIMENTA, A.L. & CAPISTRANO FILHO, D., org. Saúde do
trabalhador. São Paulo, Hucitec, 1988.
48. 
POLACK, J.C. La medicine du Capital. Paris, Francois Maspero,
1971.
49. 
POSSAS, C.A. Epidemiologia e sociedade: heterogeneidade
estrutural e saúde no Brasil. São Paulo, Hucitec, 1989.
50. PROGRAMA REGIONAL DE EMPREGO PARA AMÉRICA
LATINA E CARIBE (PREALC) Cambio tecnológico:
empleo y trabajo. Santiago, PREALC, 1989. [Documentos
de trabajo, 333].
51. 
REICH, M.R. & GOLDMAN, R.H. Italian occupational health:
concepts, conflicts', implications. Amer. J. publ. Hlth, 74:
1031-41,1984.
52. RIBEIRO, H.P. & LACAZ, F.A.C, org. De que adoecem e
morrem os trabalhadores. São Paulo, DIESAT, 1984.
53. RIGOTTO, R.M. A saúde do trabalhador como campo de luta.
Belo Horizonte, 1990. [Mimeografado].
54. ROACH, S.A. & RAPPAPORT, S.M. But they are not
thresholds: a critical analysis of the documentation of
threshold limit values. Amer. J. industr. Med., 17: 727-53,
1990.
55. ROUSTANG, G. Os trabalhadores e a higiene e segurança na
França. Rev. bras. Saúde ocup., 13 (5): 40-6, 1985.
56. 
SCHILLING, R.S.F. Developments in occupational health. In:
Schilling, R.S.F., ed. Occupational health practice. 2nd ed.
London, Butherworths, 1981. p. 3-26.
57. 
SELBY, C.D. Scope and organization of health service in
industry. In: Lanza, A.J. & Goldberg, J.A, eds. Industrial
higiene. New York, Oxford University Press, 1939. p. 4.
58. TAMBELLINI, A.T. Da medicina do trabalho à saúde dos tra-
balhadores. In: Congresso da Associação Nacional de Me-
dicina do Trabalho, 5o, Florianópolis, 1987. Anais. Florianó-
polis. ANAMT, 1987. p. 39-60.
59. 
TOWNSEND, J.G. The problem of industrial hygiene. New
Orleans Med. Surg. J., 95: 505-12, 1943.
60. 
ZIDAN, L.N. Repercussões da introdução de novas tecnologias
e automação nas condições de trabalho no Brasil. São Pau-
lo, s.d. [Mimeografado].
Recebido para publicação em 16/09/1991.
