Primeiros Estudos | Artigos
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
104
O fim do fim do trabalho:
 uma crítica à chamada sociedade pós-industrial 
e sua relação com os movimentos de trabalhadoresI
Gabriel Gomes Lourenço*
Resumo: A dimensão do trabalho e os trabalhadores enquanto classe social foram objeto de preo-
cupação nuclear em boa parte da história da sociologia, a começar pelos três autores clássicos – Karl 
Marx, Émile Durkheim e Max Weber –, passando por outros nomes, como Harry Braverman e Manuel 
Castells. Nos últimos quarenta anos, o trabalho, enquanto atividade fundamental na constituição de 
relações sociais (não apenas daquelas diretamente relacionadas à produção material), tem sido for-
temente questionado, devido tanto a reconfigurações nas formas de trabalho quanto a alterações 
na formação da identidade dos trabalhadores enquanto grupo social específico. Porém, mesmo que 
minoritário, há um setor da academia que faz a crítica desse suposto fim da centralidade do trabalho. 
Este artigo sumariza o que há de central nos propositores do conceito de sociedade pós-industrial, 
e posteriormente, levanta argumentos contra essas teses que anunciam o fim da centralidade do 
trabalho. A defesa aqui é de que não há necessidade de buscar novas hipóteses a respeito do fim da 
centralidade do trabalho, mas sim de iniciar um movimento para entender, a partir do reconheci-
mento da permanência de tal centralidade, como a subjetividade da classe trabalhadora tem sido 
periodicamente conformada para que esta classe negue tal centralidade.
Palavras-chave: trabalho, fim da sociedade do trabalho, sujeito histórico, classes sociais.
Introdução
Uma das características mais fascinantes das ciências em geral, e das ciências 
sociais em particular, é o fato de se caracterizarem, em parte, como o exercício de 
uma capacidade puramente humana: a reflexão intelectual como mediação entre 
dois momentos do concreto, entre o início como um conjunto aparentemente caóti-
co de fenômenos particulares e o fim como produto de relações determinadas, uma 
totalidade. O que será coletado do concreto para ser processado abstratamente não 
pode ser aleatório, trivial, e a elaboração de hipóteses tem aí um importante papel, 
para a qual contribui aquilo que C. Wright Mills chamou, em 1959, de imaginação 
I Este artigo é uma versão ampliada do trabalho final apresentado na disciplina “Introdução à Sociologia do Tra-
balho”, ministrada pelo professor Leonardo Gomes Mello e Silva no segundo semestre de 2011.
* Graduando em Ciências Sociais – USP.
105
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
sociológica; ou seja, deve-se valorizar uma certa capacidade criativa no fazer cientí-
fico.
Porém, se considerarmos que alguma diferença deve existir entre ciência e 
opinião, ela reside no caráter mais objetivo da primeira, quer dizer, no fato da ciên-
cia confrontar elaborações dos sujeitos com algo externo a eles mesmos. Desta for-
ma, a sempre árdua busca de novas hipóteses para os mesmos problemas, se por 
um lado faz parte das ciências humanas e de seu processo de renovação contínua, 
por outro talvez não seja a melhor forma de explicá-los e solucioná-los; quer di-
zer, o confronto de proposições teóricas divergentes não só entre si, mas também 
delas com o próprio fato analisado, em algum momento deve levar à exclusão de 
pelo menos algumas dessas proposições (novamente, admitindo-se uma diferença 
fundamental entre ciência e opinião). Isso quando estas novas hipóteses não são 
meras reciclagens, hibridismos lógico-intelectuais que transformam proposições 
antes com coesão interna, em quebra-cabeças que não conformam um todo coeren-
te quando vistos em sua integralidade.
Assim, o objetivo deste trabalho não é propor uma nova hipótese (uma nova 
interpretação, como defendem os weberianos a respeito da dinâmica do exercício 
sociológico) sobre uma antiga, mas atual, questão, e sim fazer a defesa de um con-
junto de respostas para a mesma. No final da década de 1970, mas principalmente 
durante a década de 1980, foram escritos alguns textos que se tornaram referência 
para aqueles que defendem a entrada em cena de uma sociedade pós-industrial, 
caracterizada pelo fim do trabalho, ou, melhor dizendo, pelo fim da centralidade do 
trabalho. Autores representativos dessa corrente são Claus Offe e André Gorz.
Apesar da predominância acadêmica dessas concepções até hoje, foram elabo-
radas explicações e contra-argumentos àquelas afirmações. No Brasil, o intelectual 
que mais se dedicou a isso é provavelmente o sociólogo Ricardo Antunes, mas des-
tacam ainda outros autores (Giovanni Alves, João Bernardo – neste caso, em Portu-
gal – etc). A postura de retomar argumentos que criticam o suposto fim do trabalho 
deve-se ao entendimento de que guardam muito de seu vigor e, mais do que isso, 
estão em consonância com o que a realidade tem mostrado.
As críticas ao trabalho enquanto fato social principal
Aqui a opção feita foi centrar-se em Offe e Gorz, cujos textos-referência, apesar 
de terem quase quarenta anos, representam bem o núcleo dos argumentos que de-
Gabriel Gomes Lourenço
106
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
fendem o fim do trabalho, ou o fim da centralidade do trabalho. Antes, porém, será 
dado um panorama geral das proposições de Daniel Bell em sua obra O advento da 
sociedade pós-industrial, a qual, publicada alguns anos antes dos textos aqui analisa-
dos, teve grandes repercussões acadêmicas e tornou-se uma referência para o grupo 
de autores que se dedicaram a analisar o suposto fim da sociedade do trabalho.
Segundo Bertero (2005), Bell apresenta quatro teses centrais: 1) a sociedade 
pós-industrial é marcada pela produção ascendente de serviços e produção descen-
dente de  bens industriais, e o poder não está mais relacionado nem à propriedade 
da terra nem à propriedade de capital, e sim à informação; 2) como consequência, 
a sociedade pós-industrial é marcada pela sindicalização crescente de “empregados 
de escritório” e funcionários públicos (“sindicalização das classes médias”); 3) na 
sociedade pós-industrial, o trabalho não tem mais a centralidade anterior e, como 
consequência, os conflitos a ele relacionados (quer dizer, as lutas de classes) não têm 
mais a mesma importância; o conflito axial agora se dá “entre os que têm o saber (os 
sábios) e os que não o têm (o “povão”). O mesmo sucede em relação ao poder, onde 
o saber ocupa o lugar antes ocupado pela propriedade” (Bertero, 2005, p. 02); 4) “E 
a ‘classe’ mais importante dessa sociedade emergente é antes de tudo profissional, 
apoiada mais no conhecimento que na propriedade [...]. Essa nova sociedade é uma 
meritocracia” (Bertero, 2005, p. 2-3).
Agora, passando aos autores de interesse maior para este trabalho, Offe con-
clui em seu texto Trabalho: categoria sociológica chave? da seguinte forma: “É preci-
samente este poder determinante abrangente do fato social trabalho (assalariado) 
e de suas contradições que, hoje em dia, se tornou sociologicamente questionável” 
(1984, p. 171). Segundo o autor, isso podia ser constatado pela mudança das preo-
cupações e hipóteses da pesquisa social. Se antes o trabalho era visto como centro 
de gravidade de várias práticas sociais, certos indicadores teriam começado a pres-
sionar por um deslocamento do trabalho enquanto preocupação teórica. Relações 
e identidades estabelecidas no que seria a “vida cotidiana”, em contraposição ao 
“mundo do trabalho”, teriam, se não ocupado a posição que o trabalho ocupava, ao 
menos ganho uma potência de determinação semelhante – quando não invertendo 
certas relações (Offe, 1984, p. 172). O trabalho seria apenas mais um fato como 
tantos outros na formação da subjetividade: “Entretanto, esse fato [o aumento cres-
cente do trabalho assalariado] tem cada vez menos importância para o conteúdo da 
atividade social, para a percepção de interesses, estilo de vida e assim por diante” 
(Offe, 1984, p. 175).
107
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
Nota-se que a crítica feita por Offe, neste ponto, molda-se em aspectos subjeti-
vos, no sentido de dizerem respeito à subjetividade individual e coletiva. A defesa do 
enfraquecimento da determinação do trabalho na formação de identidades e inte-
resses, ao mesmo tempo reconhecendo a expansão do trabalho assalariado, permite 
lançar um primeiro questionamento: não seria a questão da centralidade do traba-
lho uma questão essencialmente política? Quer dizer, constatada uma permanência 
de certas relações fundamentais da sociedade capitalista mercantil, mas sob novas 
formas e com alterações profundas na subjetividade individual e coletiva dos traba-
lhadores, o problema deveria ser então invertido. O que deve ser buscado não é a 
nova, ou as novas, fonte de identidade e interesses, mas sim os motivos pelos quais 
o trabalho – apesar da permanência de sua centralidade para a manutenção da for-
ma social capitalista e, por isso, ainda fonte de severos conflitos insolúveis no longo 
prazo – encontra-se obscurecido como tal fonte. Propomos aqui o entendimento da 
questão como essencialmente política, porque questionar o trabalho na formação 
de identidades e interesses, em comparação com o que seria alguma fase anterior 
na qual o trabalho seria central, envolve o evidente enfraquecimento do movimento 
sindical, de partidos socialistas e comunistas em todo o mundo, após grandes con-
quistas trabalhistas em meados do século XX. Como o autor afirma:
De qualquer maneira, é claro que os processos multidimensionais de diferenciação, [...] 
tornam menos significativo o fato de ser um “empregado” e não mais um ponto de par-
tida para associações e identidades coletivas de fundo cultural, organizacional e político 
(Offe, 1984, p. 176).
É comum encontrar nessas abordagens, como ocorre com o próprio Offe, a 
expansão do contingente no chamado setor de serviços como algo não apenas quan-
titativa, mas também qualitativamente diferente. Offe argumenta que o serviço “as-
segura e padroniza as precondições e os limites de um tipo de trabalho ao qual ele 
próprio não pertence” (1984, p. 178), uma regulação feita por um trabalhador que 
“desafia e questiona a sociedade do trabalho e seus critérios de racionalidade (rea-
lização, produtividade, crescimento) em nome dos critérios de valor substantivos, 
qualitativos e ‘humano’” (Offe, 1984, p. 181).
	 Desenvolveremos a crítica contra esse e os argumentos anteriores em tópico 
posterior. No momento, apenas colocamos a ressalva de que não há indicações que 
sustentem a afirmação acima. Pelo contrário, os trabalhadores em serviços estão 
sujeitos a jornadas de trabalho legalmente estabelecidas (e também as ilegais) como 
Gabriel Gomes Lourenço
108
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
estão os trabalhadores industriais (a título de exemplo ver abaixo a Figura 1 e a 
Figura 2); a remuneração salarial é fixa para uma jornada determinada, ou ainda 
relacionada à quantidade em várias categorias (quantidade de pacientes atendidos 
ao dia por médicos, quantidade de massagens feitas ao dia por um massagista etc.).
Figura 1:
Fonte: Anuário dos Trabalhadores, 10a edição. São Paulo: DIEESE, 2009.
Figura 2:
Fonte: Anuário dos Trabalhadores, 10a edição. São Paulo: DIEESE, 2009.
109
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
André Gorz, em seu Adeus ao proletariado (1982), tece uma crítica semelhante, 
quer dizer, baseada nos efeitos subjetivos da suposta sociedade pós-industrial. Ao 
comentar o incremento da mobilidade em detrimento da estabilidade do trabalha-
dor em uma categoria profissional, mobilidade característica do que ele define como 
neoproletários, afirma que
[a] única coisa certa, para eles, é que não se sentem pertencer à classe operária nem a 
nenhuma outra. Não se reconhecem na categoria “trabalhador” nem naquela, sua simé-
trica, de “desempregado”. [...] Dito de outro modo, o trabalho não pertence aos indiví-
duos que o executam e não é sua atividade própria: pertence ao aparelho de produção 
social, é repartido e programado por esse aparelho e permanece externo aos indivíduos 
aos quais se impõe. [...] Em lugar de engendrar um trabalhador que, transcendendo sua 
particularidade limitada, concebe-se a si mesmo como trabalhador social em geral, o tra-
balho é percebido pelos indivíduos como a forma contingente da opressão social em geral 
(Gorz, 1982, p. 90-91; grifo nosso).
O que chama atenção é o autor tratar como novidade um fenômeno social ima-
nente às relações capitalistas de produção e que sempre esteve presente na sociali-
zação dos trabalhadores, qual seja, a alienação em relação ao próprio trabalho. Gorz 
recorre, em sua crítica, a uma identidade largamente discutida na tradição marxista, 
e que só é efetivada na superação da forma capitalista do trabalho (forma definida 
principalmente pelo assalariamento, pela propriedade privada dos meios de produ-
ção e pela forma mercadoria dos produtos do trabalho): a identidade entre indiví-
duo e gênero humano. Não é novidade, um fato social novo, a percepção do trabalho 
como opressão.
Diferentemente de outros autores que, além de defenderem o fim do trabalho, 
negam, parcial ou completamente, as teorias marxistas, André Gorz faz uma defesa 
da categoria de sujeito histórico. Porém, neste caso a não-classe de não-produtores 
de Gorz substituiria o proletariado, por encarnar de alguma forma o perfil desenha-
do por Offe para os trabalhadores em serviços:
A lógica do Capital nos conduziu ao limiar da liberação. Mas esse limiar só será trans-
posto por uma ruptura que substitua a racionalidade produtivista por uma racionali-
dade diferente. [...] O reino da liberdade não resultará jamais dos processos materiais: 
só pode ser instaurado pelo ato fundador da liberdade que, reivindicando-se como sub-
jetividade absoluta, toma a si mesma como fim supremo de cada indivíduo. Apenas a 
não-classe dos não-produtores é capaz desse ato fundador; pois apenas ela encarna, 
ao mesmo tempo, a superação do produtivismo, a recusa da ética da acumulação e a 
dissolução de todas as classes (Gorz, 1982, p. 93).
Gabriel Gomes Lourenço
110
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
Novamente, não acreditamos que haja evidências empíricas que sustentem a 
defesa de existir, sob o capitalismo, uma classe (ou uma “não-classe”) exterior ao 
produtivismo e à “ética da acumulação”. A título de descrição – e não de análise – das 
tendências contemporâneas, anexamos duas colunas do jornal Folha de São Paulo 
ao final deste trabalho, cujas leituras valem pelos detalhes, pelos adjetivos utiliza-
dos; pela analogia do mercado de trabalho ao processo biológico de seleção natural; 
pela naturalização, por parte dos entrevistados, dos processos de intensificação e 
extensão das jornadas de trabalho; pela visão otimista acerca da tecnologia para a 
adaptação dos trabalhadores a tais processos – um discurso que já começava a ser 
elaborado por Daniel Bell.
Seja no polo do capital, seja no polo do trabalho, não há qualquer classe que 
se caracterize pela escolha, pela opção, do quanto e como produzir; a dinâmica ca-
pitalista é marcada pelo fetichismo e pela reificação1 justamente por ser, ao mesmo 
tempo, um produto social que passa a controlar seus reprodutores.
Ainda no debate sobre sujeito histórico, Gorz, na trilha de Offe, recorre à com-
paração numérica entre proletariado industrial e outros contingentes de trabalha-
dores, como se a diminuição quantitativa dos trabalhadores industriais relativa-
mente aos trabalhadores em serviços fosse uma demonstração do deslocamento da 
centralidade do proletariado enquanto sujeito. A partir da próxima seção, passamos 
à crítica desses argumentos do fim da sociedade do trabalho.
A centralidade do trabalho e um novo momento político
O geógrafo David Harvey, escrevendo na mesma década em que Gorz e Offe 
publicaram os textos aqui mencionados, defende uma tese possivelmente mais rea-
1 Está fora do escopo deste artigo desenvolver uma discussão sobre os fenômenos do fetichismo e da reificação 
(que, em verdade, encontram-se na temática da alienação). Como qualquer categoria do universo marxiano, não 
existem definições sintéticas deles como conceitos, sendo necessário refazer a trajetória das principais obras 
e manuscritos de Marx para se chegar a uma compreensão mais total daqueles fenômenos. Todavia, a fim de 
aclarar o argumento que apresentamos, segue importante citação sobre o que tratamos aqui como fetichismo: 
“O misterioso da forma mercadoria consiste, portanto, simplesmente no fato de que ela reflete aos homens as 
características sociais do seu próprio trabalho como características objetivas dos próprios produtos de trabalho, 
como propriedades naturais sociais dessas coisas e, por isso, também reflete a relação social dos produtores com 
o trabalho total como uma relação social existente fora deles, entre objetos. Por meio desse quiproquó os produ-
tos do trabalho se tornam mercadorias, coisas físicas metafísicas ou sociais. [...] Não é mais nada que determina-
da relação social entre os próprios homens que para eles aqui assume a forma fantasmagórica de uma relação 
entre coisas. […] Isso eu chamo o fetichismo que adere aos produtos de trabalho, tão logo são produzidos como 
mercadorias, e que, por isso, é inseparável da produção de mercadorias.” (Marx, 1996, p. 198-199). José Paulo 
Netto destaca um traço essencial desse fenômeno: “É de reter aqui um traço fundamental do fetichismo, que, 
enunciado em outras formulações, alcança nesta uma notável clareza: a supressão das mediações sociais que ele 
opera, subsumindo-as numa coisa substantiva e autônoma” (1981, p. 51; grifos do autor). Sobre a reificação, como 
fenômeno complementar ao desenvolvimento do fetichismo, ver História e Consciência de classe, de Georg Lukács.
111
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
lista em relação aos outros dois autores, pois, ao levar em consideração que o modo 
de produção capitalista, baseado na exploração no interior das relações de trabalho, 
definitivamente não se encerrou, consegue captar como aqueles conflitos de classe, 
próprios da “sociedade industrial” – para recorrer à categorização de Daniel Bell–
não se encerraram, e sim mudaram de forma. Se no alvorecer de novas sociedades 
é muito delicado defender uma teleologia, com a repetição ao longo de séculos de 
certos fenômenos, os sujeitos tornam-se capazes de entendê-los e, mais do que isso, 
intervir neles de acordo com certos objetivos.
Na realidade, não se trataria de uma marginalização do trabalho em geral, 
mas de uma reconfiguração do próprio capitalismo para lidar com suas crises pe-
riódicas, as quais sempre são econômicas e políticas concomitantemente. Harvey 
defende que a recessão de 1973 “pôs em movimento um conjunto de processos que 
solaparam o compromisso fordista. Em consequência, as décadas de 70 e 80 foram 
um conturbado período de reestruturação econômica e de reajustamento social e 
político” (Harvey, 1992, p. 140). Seguir-se-ia a esse período de transição o que o 
autor denomina de regime de acumulação flexível, o qual se apoiaria
na flexibilidade dos processos de trabalho, dos mercados de trabalho, dos produtos e 
padrões de consumo. Caracteriza-se pelo surgimento de setores de produção inteira-
mente novos, novas maneiras de fornecimento de serviços financeiros, novos merca-
dos e, sobretudo, taxas altamente intensificadas de inovação comercial, tecnológica e 
organizacional. [...] O trabalho organizado foi solapado pela reconstrução de focos de 
acumulação flexível em regiões que careciam de tradições industriais anteriores e pela 
reimportação para os centros mais antigos das normas e práticas regressivas estabeleci-
das nessas novas áreas (Harvey, 1992, p.140-141; grifo nosso).
As mudanças na configuração da classe trabalhadora, a sua heterogeneização, 
em consonância com as transformações nas formas de organização dos processos 
de trabalho, foram acompanhadas de um extenso e profundo desmonte do movi-
mento sindical. As novidades sociológicas – mas parcialmente novas – na classe tra-
balhadora encontradas pelos pensadores do fim da sociedade do trabalho envolvem 
uma diluição da principal instância de conformação das identidades e interesses.
Poderia ser argumentado que as próprias mudanças na esfera do trabalho 
acarretaram uma desmobilização dos trabalhadores, justamente por sua subjetivi-
dade ter transitado, enquanto produto, do trabalho para a “vida cotidiana”. Ocorre 
que a própria crise mencionada por Harvey forçou o solapamento do sindicalismo 
enquanto uma solução política:
Gabriel Gomes Lourenço
112
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
A gradual retirada de apoio ao Estado do bem-estar social e o ataque ao salário real e 
ao poder sindical organizado, que começaram como necessidade econômica na crise de 
1973-1975, foram simplesmente transformados pelos neoconservadores numa virtude 
governamental.[...]
Na medida em que o aumento da competição internacional em condições de crescimen-
to lento forçou todos os Estados a se tornarem mais ‘empreendedores’ e preocupados 
em manter um clima favorável aos negócios, a força do trabalho organizado e de outros 
movimentos sociais tinha de ser contida (Harvey, 1992, p. 158).
No fundo, o que está em discussão é a questão da relação entre ser de classe e 
ter consciência de classe, uma polêmica em aberto que está fora do escopo deste tra-
balho abordá-la em profundidade. Todavia, há que se reconhecer o papel fundamen-
tal – mas não unívoco – exercido pelos sindicatos nessa relação. Se em boa parte da 
história do modo de produção capitalista, o sindicato foi ao mesmo tempo propulsor 
e expressão da classe trabalhadora, se reconhecendo enquanto tal, no período da 
acumulação flexível o advento do toyotismo (ou modelo japonês) na organização da 
produção e dos processos de trabalho trouxe paralelamente uma reconformação do 
sindicalismo, agora identificado com o universo patronal valorativo e de interesses:
Parece desnecessário lembrar que essas práticas subordinam os trabalhadores ao uni-
verso empresarial, criando as condições para a implantação duradoura do sindicalis-
mo de envolvimento, em essência um sindicalismo manipulado e cooptado. Foi a partir 
destes condicionantes históricos que se gestou o modelo japonês, que aqui estamos 
chamando de toyotismo (Antunes, 2000, p. 33-34; grifos do autor).
Trata-se, assim, de uma nova forma de amoldar os trabalhadores à ordem 
capitalista. Mais do que a coerção de uma classe que tem consciência de ser uma 
classe, com interesses próprios, tem-se agora mecanismos de convencimento para 
que os próprios trabalhadores deslegitimem qualquer possibilidade de sentido em 
identificarem-se enquanto uma classe social:
A subsunção do ideário do trabalhador àquele veiculado pelo capital, a sujeição do ser 
que trabalha ao “espírito” Toyota, à “família” Toyota, é de muito maior intensidade, é 
qualitativamente distinta daquela existente na era do fordismo. Esta era movida cen-
tralmente por uma lógica mais despótica; aquela, a do toyotismo, é mais consensual, 
mais envolvente, mais participativa, em verdade mais manipulatória (Antunes, 2000, 
p. 42; grifos do autor).
Assim, a defesa aqui é de que essas drásticas mudanças na organização do tra-
balho e no perfil da classe trabalhadora – na “forma de ser” da classe, nas palavras 
113
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
de Ricardo Antunes (2000) – não se traduzem no fim da centralidade do trabalho 
na definição de identidades e interesses. Ele continua como centro de gravidade na 
conformação de subjetividades, só que ideologizadas, quer dizer, em compasso com 
os valores e ideias das classes dominantes.  A citação mais longa a seguir traz impor-
tantes elementos para entender os desdobramentos desse processo:
Essas transformações também afetaram as ações e práticas de greves, que tiveram sua 
eficácia em alguma medida reduzida em decorrência da fragmentação e heterogeneiza-
ção dos trabalhadores. Ao longo da década de 1980 pôde-se constatar uma diminuição 
dos movimentos grevistas nos países capitalistas avançados, que por certo advém das 
dificuldades de aglutinar, numa mesma empresa, os operários “estáveis” e aqueles “ter-
ceirizados”, que trabalham por empreitada, ou os trabalhadores imigrantes, segmentos 
que não contam, em grande parte, nem mesmo com a presença de representação sindi-
cal. Tudo isso dificulta ainda mais as possibilidades do desenvolvimento e consolidação 
de uma consciência de classe dos trabalhadores, fundada em um sentimento de perten-
cimento de classe […] (Antunes, 2000, p. 72; grifos do autor).
Ao lado dessa radical alteração no seio do movimento sindical, há que se con-
siderar ainda a ampliação de certos fenômenos que dificultam (quando não impos-
sibilitam) a própria sindicalização. Não casualmente, é justamente o conjunto de 
trabalhadores de alta mobilidade e rotatividade reunidos por Gorz sob a denomi-
nação comum de neoproletariado o segmento da classe trabalhadora mais atingido 
por esse processo:
Ou seja, enquanto vários países de capitalismo avançado viram decrescer os empregos 
em tempo completo, paralelamente assistiram a um aumento das formas de subprole-
tarização, através da expansão dos trabalhadores parciais, precários, temporários, sub-
contratados etc. (Antunes, 2000, p. 53).
Quanto ao predomínio numérico dos trabalhadores empregados no setor de 
serviços (a despeito das polêmicas do que sejam serviços), pode-se contrapor dois 
argumentos. O primeiro diz respeito ao quanto os trabalhadores de serviços se di-
ferenciam dos trabalhadores industriais. No aspecto concreto, enquanto atividades 
específicas, há óbvias diferenças; todavia, isso se aplica aos diversos trabalhos exe-
cutados pelos próprios operários (a atividade de um metalúrgico é muito diferente 
da atividade do petroleiro, por exemplo), um fato cuja percepção imediata funciona 
como um primeiro bloqueio para a superação de mobilizações corporativas, restri-
tas a uma única categoria profissional. No aspecto abstrato, enquanto processos de 
trabalho que produzem ou não valor, aquele predomínio numérico dos trabalha-
Gabriel Gomes Lourenço
114
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
dores em serviços não se traduz em um deslocamento da centralidade do trabalho 
produtivo – quer dizer, do trabalho consumido em processos produtivos não só de 
valor, mas também de mais-valia –, o que coloca em questão a terceira e quarta te-
ses de Bell (pois trabalhadores em serviços também estão inseridos em relações 
de valorização de capital, através de contratos de trabalho estabelecidos com pro-
prietários de capital; Bell falha por sua orientação positivista, ao abstrair dos dados 
estatísticos coligidos as relações sociais correspondentes):
A atual dinâmica do capital, seja ela moderna, contemporânea, pós-moderna, globaliza-
da, ou seja qual for o apelido com que a ideologia capitalista se [reveste], é ainda uma 
dinâmica do capital, ou seja, ainda existe na extração de mais-valia, de trabalho vivo. [...]
Do ponto de vista do capital, não basta vender a força de trabalho, mas vendê-la para 
um proprietário privado dos meios de produção, que a consumirá produzindo mais-
-valia, ou seja, consumi-la no interior de um processo de trabalho “produtivo”. Mas, se 
assim fosse, proletariado não seriam apenas os trabalhadores “produtivos”, confundin-
do essa categoria com a dos operários industriais?
Aí está a raiz do erro que identificará o fenômeno da aparente diminuição do proleta-
riado. Primeiro, que o setor produtivo não pode se restringir aos “operários industriais” 
[...] uma vez que, para Marx, fica evidente que o caráter produtivo de um trabalho ou 
serviço não se define por sua natureza, mas pela relação que estabelece com o capital, 
ou seja, produzindo ou não mais-valia. Assim, o mesmo trabalho ou serviço pode ou não 
ser produtivo (Iasi, 2007, p. 116-117).
O segundo argumento diz respeito à discussão do sujeito histórico. Convertê-
-la em uma questão de maioria/minoria é utilizar um parâmetro de regimes políti-
cos democráticos e, enquanto tais, historicamente definidos. Retomando a primeira 
tese de Daniel Bell, segundo Bertero:
A classe operária já não é mais tão expressiva quanto o fora. Ela representa agora uma 
minoria cada vez mais insignificante na sociedade avançada, em franco trânsito à so-
ciedade pós-industrial – digo isso porque, segundo Bell, ela estaria vivendo, no último 
quartel do século passado, a passagem de uma a outra forma (2005, p. 1).
Mas processos revolucionários – com seus sujeitos históricos – transcendem 
temporalmente essa regra, que é relativa a certas decisões políticas. Generalizá-la 
para todas as dimensões da vida social, e, além disso, para todas as épocas históri-
cas2, parece-nos muito com uma ideologia pretensiosamente científica, pois a regra 
2 Estamos assumindo aqui a alta probabilidade de que, implicitamente, e mais do que isso, inconscientemente, 
Bell leva em conta, na categorização “pré-industrial, industrial, pós-industrial”, o critério de maiorias/minorias, 
e não somente na suposta passagem da sociedade industrial para a pós-industrial.
115
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
democrática é tomada como pressuposto, como dada, sem qualquer autocrítica de 
suas determinações e limites, procedimento necessário à ciência social que, sem es-
capar a certa moldura ideológica, inspira também ao máximo de validade (Mészáros, 
2008).
É por isso que, de partida, pode-se criticar a primeira tese de Daniel Bell como, 
ao menos, ideológica. Assim, devemos buscar a raiz do sujeito histórico em outra 
dimensão:
A classe universal representa os interesses gerais da sociedade, mas nada indica que ela 
deva ser a maioria dessa “sociedade”. O exemplo clássico é a própria burguesia, desde 
sempre uma classe minoritária, mas que no quadro da crise do modo de produção feu-
dal logrou representar, com sua ação e interesses particulares, o todo da sociedade em 
movimento (Iasi, 2007, p. 114).
De uma forma geral, não apenas a primeira tese, mas todo o conceito formula-
do por Daniel Bell é ideológico. Isso não quer dizer que os fatos específicos nos quais 
se apoia sejam incorretos, mas sim que o uso feito deles é equivocado. Como afirmou 
Mandel, citando o conceito de Bell:
A crença na onipotência da tecnologia é a forma específica da ideologia burguesa no 
capitalismo tardio. (…) A noção de uma “sociedade pós-industrial”, na qual se supõe que 
a estrutura social é dominada por normas de “racionalidade funcional”, corresponde à 
mesma tendência ideológica (1985, p. 351).
O autor defende que essa ideologia tem quatro determinações: 1) é reificada, 
pois coloca a tecnologia e a ciência como autônomas em relação às decisões huma-
nas (têm um desenvolvimento de leis naturais e incessantes); 2) é incompleta e, por 
isso, incoerente ao falhar em explicar o retrocesso da razão; 3) promete algo que 
não se cumpre, pois afirma que a sociedade pós-industrial pode integrar o trabalha-
dor em seu trabalho como uma atividade de autorrealização; 4) é uma mistificação: 
“O verdadeiro ídolo do capitalismo tardio é, portanto, o ‘especialista’ cego a todo o 
contexto global; o equivalente filosófico dessa especialização técnica é o neopositi-
vismo” (Mandel, 1985, p. 357; grifo do autor). Quanto à terceira, que nos interessa 
principalmente pelo significado político, contra-argumenta Mandel, citando ainda 
obra anterior de Daniel Bell (O fim da ideologia):
A tese da abolição, reconciliação ou repressão de todas as contradições – o fim de todas 
as ideologias – não passa, ela mesma, de ideologia ou falsa consciência. Sua função ob-
jetiva é simplesmente convencer as vítimas do trabalho alienado de que não faz sentido 
Gabriel Gomes Lourenço
116
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
rebelar-se contra ele. Assim, não consegue explicar as novas explosões periódicas de 
rebelião, a não ser por meio de clichês psicológicos. Mas, como toda ideologia, não é 
apenas uma “fraude”, mas um reflexo específico e socialmente determinado da realida-
de que mistifica (Mandel, 1985, p. 353).
Por fim, também ele chamou a atenção para a industrialização dos serviços, 
quer dizer, para o fato de que as “atividades superestruturais” são incorporadas aos 
ciclos de produção de valor e mais-valia (lembrando que a consequência direta des-
te fato é que os trabalhadores em serviços, na medida que forem produtivos, são 
tão centrais na reprodução da sociedade capitalista quanto os trabalhadores indus-
triais): “Muitas dessas atividades já se organizam hoje em termos industriais: são 
produzidas para o mercado e têm por objetivo a maximização do lucro” (Mandel, 
1985, p. 352).
Considerações finais
Essas reconfigurações socioeconômicas e políticas apontam para uma visua-
lização diversa da questão inicial sobre a subjetividade da classe trabalhadora pro-
posta pelos autores aqui criticados. Não é que o trabalho perdeu centralidade na 
formação de identidades e interesses dos próprios trabalhadores, muito menos que 
estejamos vivenciando o próprio fim da sociedade do trabalho, o que significaria 
uma tendência decrescente do contingente populacional reconhecido como força de 
trabalho, algo não verificado (como indica a Figura 3).
Figura 3:
Fonte: Anuário dos Trabalhadores, 10a edição. São Paulo: DIEESE, 2009.
117
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
A tabela abaixo compara os crescimentos, no âmbito dos países da OCDE, do 
contingente empregado como força de trabalho e da população total desses países. 
Nota-se que o crescimento da força de trabalho é sempre maior que o crescimen-
to populacional (a única exceção ficando entre 2008 e 2009, muito provavelmente 
como efeito da mais recente crise mundial). Se, por um lado, a diferença percentual 
é pequena, por outro devemos ter em conta de que falamos da ordem de milhões 
de pessoas, e, mais importante ainda, o fato de que os países de crescimento mais 
acelerado a partir de 2003 não compõem a OCDE, ainda que possam participar como 
observadores. Apenas para citar os casos mais significativos, nestes números não 
estão inclusos Brasil, Rússia, Índia e China (ressaltando que estes dois últimos têm 
uma população na casa dos bilhões de pessoas).
1997
1999
2001
2003
2004
2005
2006
2007 2008 2009
Força de trabalho
5
1,8
2
2
1
1
1,1
1
1
0,4
População
0,72
0,69
0,72
0,69
0,69
0,6
0,66
0,7
0,68
0,6
Fonte: OCDE. Elaboração do autor.
Adentrou-se um período do modo de produção capitalista no qual os meca-
nismos de coerção e convencimento, paralelamente às reestruturações produtivas 
marcantes do regime de acumulação flexível – o que quer dizer fragmentação e dis-
persão da classe trabalhadora –, disseminam-se em um grau tão profundo na vida 
social que as novas gerações de trabalhadores mal chegam a ter contato com expres-
sões relativamente autônomas da classe consciente de si, como os sindicatos.
Retomando as ideias desenvolvidas na introdução, a proposição aqui é a de 
que não há necessidade de mais hipóteses especificamente sobre o suposto fim da 
centralidade do trabalho. Sem negar que existam dados empíricos propícios à acei-
tação dessa tese, queremos sugerir a necessidade de se aprofundar estudos para 
buscar como se constitui a contradição entre centralidade do trabalho como essên-
cia e não centralidade do trabalho como aparência (lembrando que este termo não 
é sinônimo de falsidade, mas se aproxima de “forma de expressão”). Por nada no 
capitalismo ser estanque, nenhum conflito ser suprimido por longo prazo, deve-se 
buscar entender como, a partir dessa própria centralidade, as inovações nas formas 
de organização do trabalho reiteram identidades e interesses divergentes daqueles 
da classe trabalhadora enquanto sujeito histórico. Nossa preocupação aqui é com o 
que seja, talvez, uma ciência social simplificadora, positivista, que não ultrapassa o 
Gabriel Gomes Lourenço
118
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
nível dos “dados”, que não se dedica a reconstruir idealmente o processo a partir do 
qual eles são produtos. Como exemplo, olhemos para o caso de um gerente de em-
presa (que é assalariado, não estamos nos referindo a proprietários/acionistas) de 
capital privado (portanto, produtivo):
Há uma ambiguidade na sua existência, com reflexos na consciência: como membro 
de classe, pertence ao proletariado; como membro de estrato, pertence aos estratos 
socialmente mais elevados. Conquanto isto contradiga a sua situação de classe, não a 
invalida. Apenas a encobre. Os estratos são categorias empíricas, fenomênicas. As classes, 
ao contrário, são categorias históricas e estruturais e, por isso mesmo, gerais, abstratas. 
Não há relação mecânica entre esses dois níveis da realidade social e sim mediações, as-
sim como entre a existência e a consciência social (Bertero, 2005, p. 13; grifos nossos).
Melhor dito, talvez estejamos vivenciando uma dinâmica de intensa e periódi-
ca (re)construção da subjetividade dos trabalhadores que oculta a centralidade do 
trabalho na sociedade capitalista.
Referências
Antunes, R. (2000). Adeus ao trabalho? Ensaio sobre as metamorfoses e a centralida-
de do mundo do trabalho. São Paulo, Cortez.
Bertero, J. F. (2005). Sobre a sociedade pós-industrial. Comunicação apresentada no 
IV Colóquio Marx e Engels em Campinas-SP. Disponível em <http://www.unicamp.
br/ cemarx/ANAIS%20IV%20COLOQUIO/comunica%E7%F5es/GT3/gt3m2c4.pdf>. 
Acesso em: 14 jun. 2012.
Gorz, A. (1982). Adeus ao proletariado. Rio de Janeiro, Forense Universitária.
Harvey, D. (1992). A condição pós-moderna. São Paulo, Loyola.
Iasi, M. (2007). Ensaios sobre consciência e emancipação. São Paulo, Expressão Popular.
Mandel, E. (1985) O capitalismo tardio. São Paulo, Nova Cultural.
Marx, K. (1996). O Capital: crítica da economia política. Vol. I, tomo I. São Paulo, 
Nova Cultural.
Mészáros, I. (2008). Filosofia, ideologia e ciência social. São Paulo, Boitempo.
Netto, J. P. (1981). Capitalismo e reificação. São Paulo, Livraria Editora Ciências Humanas.
Offe, C. (1984). Capitalismo desorganizado. São Paulo, Brasiliense.
Recebido em abril/2012
Aprovado em julho/2012
119
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
ANEXO 1
E-mail e celular estendem jornada de trabalho para casa e até as férias
Tecnologia eleva número de horas trabalhadas; brasileiro também passa mais tem-
po no escritório. Expansão da economia e promoções ajudam a explicar aumento da 
carga horária, aponta pesquisa.
Érica Fraga, de São Paulo
“Eu olho e-mail em casa, andando na rua, no restaurante. Parece que o trabalho 
não me deixa”. A declaração da publicitária Júlia Eboli, coordenadora de marketing 
da Tecla Internet, mostra a realidade de um contingente cada vez maior de profissio-
nais. A combinação entre crescimento mais intenso da economia e avanço nas tecno-
logias de comunicação tem resultado em aumento das horas trabalhadas no Brasil.
Sete em cada dez profissionais – que ocupam cargos como analista, gerente e 
supervisor – afirmam que passam mais tempo no escritório hoje do que há cinco anos.
Mais da metade diz que o teto da carga horária no escritório saltou de oito para 
dez horas diárias, e quase 80% são acionados nos momentos de lazer e descanso via 
mensagens no celular.
Nem as férias escapam: mais de 50% dos funcionários de empresas que atuam 
no país respondem a e-mails de trabalho nesse período.
Esses são resultados de pesquisa feita pela Asap, consultoria de recrutamento 
de executivos, a pedido da Folha. Foram ouvidas 1.090 pessoas com renda mensal 
entre R$ 5.000 e R$ 15 mil.
A expansão da economia e as promoções no trabalho são as razões para o au-
mento da carga horária de trabalho, indica a maior parte dos entrevistados.
“Nossa empresa é vítima positiva da expansão do crédito. Estamos trabalhan-
do mais”, diz Daniel Polistchuck, diretor de tecnologia da Crivo, que desenvolve pro-
gramas para análise de crédito.
Para Carlos Eduardo Ribeiro Dias, sócio e presidente-executivo da Asap, há um 
descompasso entre o ritmo do mercado de trabalho e o de formação acadêmica e 
profissional. “As pessoas estão sendo promovidas mais cedo, mas nem sempre estão 
preparadas. O resultado: trabalham mais.”
Tecnologia
O avanço da tecnologia tem aproximado mais o profissional do trabalho. “Hoje, 
há aplicativos de comunicação instantânea que te acompanham o dia todo no celu-
Gabriel Gomes Lourenço
120
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
lar. Tento me policiar, mas passei a trabalhar mais”, diz o espanhol Jose Luis Gallar-
do, gerente de canais da Kingston no Brasil.
Rodrigo Vianna, diretor da HAYS, empresa de recrutamento de executivos, diz 
que, sem as novas tecnologias, “as pessoas viveriam praticamente dentro das em-
presas”.
“Com a globalização, não há mais fuso horário. É preciso ficar ligado o tempo 
todo. A tecnologia, nesse sentido, veio para ajudar.”
Mas o excesso de trabalho tem consequências. Para Elaine Saad, gerente-geral 
da Right Management, o brasileiro tem forte apego à tecnologia e exacerba o uso de 
mensagens pelo celular. “Isso faz que as pessoas trabalhem no horário do descanso. 
E, se você não responde a um e-mail e seu colega responde, você fica com medo de 
perder o emprego.”
Fonte: Jornal Folha de São Paulo, Caderno Mercado, 28/11/2011.
ANEXO 2
Ficou mais difícil determinar a hora do lazer e a hora do trabalho
Regina Madalozzo, Especial para a Folha
No livro “Alice Através do Espelho”, de Lewis Carroll, a personagem Alice é 
confrontada pela Rainha de Copas: “É preciso correr o máximo possível para ficar 
parado no mesmo lugar”.
O que parece impossível é realidade: no trabalho competitivo, cada pessoa 
precisa se dedicar ao máximo para manter seu emprego e sua empregabilidade. Foi 
por meio de computadores portáteis e de telefones com aplicativos que passamos a 
trabalhar mesmo em horário de folga. Num passado remoto, era plenamente possí-
vel separar o tempo gasto no trabalho e o tempo dedicado à vida pessoal.
Hoje, em segundos, é possível enviar e atender demandas. Fica bem mais com-
plicado determinar a hora do trabalho e a hora do lazer. Mas a tecnologia, com im-
plicações terríveis para nosso bem-estar – como doenças relacionadas ao estresse, 
perda da felicidade, decepção com o trabalho –, permitiu a jornada flexível e o tra-
balho à distância.
De fato, uma conquista, em algumas empresas, foi permitir que o próprio fun-
cionário escolha quando e de onde trabalhar. O que importa não é o tempo dentro 
da empresa, mas o que é entregue a ela.
121
O fim do fim do trabalho
Primeiros Estudos, São Paulo, n. 3, p. 104-121, 2012
Como a biologia, que estuda a seleção natural das espécies, o mercado de tra-
balho encontra formas de selecionar os melhores indivíduos. Cabe a cada um es-
tabelecer os limites que julgar necessários, ciente das consequências – seja para a 
saúde ou para a carreira.
Algumas empresas celebram a corrida da seleção natural, outras buscam coor-
denar os objetivos de eficiência e lucratividade com indivíduos satisfeitos com o 
trabalho e a vida pessoal. O que você escolhe?
Regina Madalozzo é Ph.D. pela Universidade de Illinois e professora do Insper.
Fonte: Jornal Folha de São Paulo, Caderno Mercado, 28/11/2011.
