CENTRO BRASILEIRO DE ESTUDOS DE SAÚDE (CEBES)
DIREÇÃO NACIONAL (GESTÃO 2011-2013)
NATIONAL BOARD OF DIRECTORS (YEARS 2011-2013)	
Presidente:	
Ana Maria Costa  
Primeiro Vice-Presidente:	
Alcides Silva de Miranda 
Diretora Administrativa:	
Aparecida Isabel Bressan
Diretor de Política Editorial:	 Paulo Duarte de Carvalho Amarante
Diretores Executivos:	
Lizaldo Andrade Maia 
		
Luiz Bernardo Delgado Bieber 
		
Maria Frizzon Rizzotto
		
Paulo Navarro de Moraes
		
Pedro Silveira Carneiro
Diretor Ad-hoc:	
Felipe de Oliveira Lopes Cavalcanti
		
José Carvalho de Noronha 
CONSELHO FISCAL / FISCAL COUNCIL
Armando Raggio 
Fernando Henrique de Albuquerque Maia 
Júlio Strubing Muller Neto 
CONSELHO CONSULTIVO / ADVISORY COUNCIL
Ana Ester Maria Melo Moreira 
Ary Carvalho de Miranda 
Cornelis Van Stralen 
Eleonor Minho Conill 
Eli Iola Gurgel Andrade 
Felipe Assan Remondi 
Gustavo Machado Felinto 
Jairnilson Silva Paim 
Ligia Bahia 
Luiz Antônio Silva Neves 
Maria Fátima de Souza
Mario Cesar Scheffer 
Nelson Rodrigues dos Santos 
Rosana Tereza Onocko Campos
Silvio Fernandes da Silva 
EDITOR CIENTÍFICO / CIENTIFIC EDITOR
Paulo Duarte de Carvalho Amarante (RJ)
EDITORA EXECUTIVA / EXECUTIVE EDITOR
Marília Fernanda de Souza Correia
SECRETÁRIO EDITORIAL / EDITORIAL SECRETARY
Frederico Tomás Azevedo
SECRETARIA / SECRETARIES
	
Secretaria Geral:	
Gabriela Rangel de Moura
	
Pesquisador: 	
José Maurício Octaviano 
	
	
de Oliveira Junior
Assistente de Projeto: 	
Ana Amélia Penido Oliveira
JORNALISTA / JOURNALIST
Priscilla Faria Lima Leonel
EXPEDIENTE
Organização: 	
Ana Maria Costa
	
José Carvalho de Noronha
	
Paulo Duarte de Carvalho Amarante
Edição: 	
Marília Correia
Diagramação e Capa:	 Paulo Vermelho
N778i
       	
Cecilio, Luiz Carlos de Oliveira; 
	
	
 O trabalho em saúde / Luiz Carlos de Oliveira, Francisco Antonio de 
	
	
 Castro Lacaz. Rio de Janeiro: Cebes, 2012. 
	
	
 74p.; 14 x 21 cm.
	
	
 ISBN
        1.Saúde pública – História. 2. Política de Saúde – SUS. I.LACAZ, Francisco Antonio de 
	
	
	
	
	
	
CDD - 362.10981
Castro. II. Título
O TRABALHO EM SAÚDE
Luiz Carlos de Oliveira Cecilio
Francisco Antonio de Castro Lacaz
projeto
FORMAÇÃO EM CIDADANIA PARA SÁUDE:
TEMAS FUNDAMENTAIS DA REFORMA SANITÁRIA
O TRABALHO EM SAÚDE 
Rio de janeiro
2012
SUMÁRIO
Introdução  |  7
Sobre as múltiplas dimensões da gestão do cuidado em 
saúde  |  23
Sobre a singularidade das organizações de saúde  |  35
Sobre a Saúde do Trabalhador e suas contribuições para o 
estudo e a reflexão do trabalho em saúde  |  51
A noção da Qualidade [de Vida] n(do) Trabalho e Saúde 
dos Trabalhadores da Saúde  |  55
Referências  |  67
7
O TRABALHO EM SAÚDE
Luiz Carlos de Oliveira Cecilio*
Francisco Antonio de Castro Lacaz**
INTRODUÇÃO
O 
conceito de trabalho em saúde poderia ser sintetiza­
do em uma única palavra que lhe confere singulari­
dade e grandeza: cuidar. ‘O trabalho em saúde produz o 
cuidado que as pessoas necessitam em algum momento da 
vida’. Como já foi dito, cuidar, diminuir sofrimento, salvar 
vidas, contribuir na construção de uma vida produtiva e 
feliz funciona como o ‘cimento simbólico’ das organizações 
de saúde. Independentemente de estarmos trabalhando em 
* Livre-docente pela Universidade de São Paulo – São Paulo (SP), Brasil. 
** Pós-Doutor pela Universidade Autônoma de Barcelona – Barcelona, Espanha.  
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
8
uma organização muito complexa como um hospital de 
ensino, ou atuando em uma equipe de saúde da família, o 
que nos dá a identidade de trabalhadores de saúde é o fato 
de que, de um modo ou de outro, nosso trabalho resulta 
em cuidado. 
Para avançar nessa primeira definição, é necessário 
reconhecer que o trabalho em saúde, na perspectiva adota­
da no texto, vem passando por profundas transformações, 
das quais nos interessa destacar duas:
• 
A primeira e mais conhecida transformação é o ex­
traordinário processo de especialização e fragmen­
tação das práticas profissionais que vem ocorrendo 
desde a segunda metade do século passado. Tal fe­
nômeno tem resultado em crescente divisão técni­
ca e social do trabalho em saúde, e coloca novas e 
complexas tarefas para se obter um cuidado mais 
integral para as pessoas, muito em particular a co­
ordenação do trabalho multiprofissional;
• 
A segunda mudança bastante conhecida no mundo 
do trabalho diz respeito à sua institucionalização 
crescente, isso é, ser desenvolvido cada vez mais em 
instituições de saúde, elas próprias passando por 
importantes processos de transformação nos últi­
mos anos. São transformações marcadas tanto pelo 
acelerado processo de transferência dos serviços de 
saúde para a gestão privada, como pela precarização 
das relações de trabalho no próprio setor público e, 
ainda, pela introdução de estratégias racionalizado­
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
9
ras da vida organizacional, com forte impacto na 
autonomia dos trabalhadores. 
É este cenário de mudanças que nos direciona à uti­
lização de um conjunto de conceitos e reflexões que, de 
algum modo, possam contribuir para uma melhor compre­
ensão dos desafios para a construção da política de saúde e, 
em particular, a consolidação do Sistema Único de Saúde 
(SUS) no nosso país. 
O texto está organizado em blocos temáticos que se 
articulam entre si. No primeiro, busca-se desenvolver uma 
cartografia das necessidades em saúde, de fácil manejo e 
compreensão pelos trabalhadores da área. O objetivo é pro­
piciar diálogos e entendimentos acerca da complexidade do 
trabalho em saúde, este tem como maior finalidade justa­
mente atender, do modo mais completo possível, às ne­
cessidades de saúde da população. No segundo, procura-se 
mostrar como o trabalho em saúde se realiza em múltiplas 
dimensões, cada uma delas com seus atores, suas lógicas, 
seus interesses, mas sempre interligadas. O trabalho em 
saúde não pode ser realizado plenamente sem levar em con­
ta a interpenetração de todas essas dimensões. No terceiro 
bloco, são apresentadas anotações teórico-conceituais sobre 
as características das organizações de saúde, numa perspec­
tiva crítica ao paradigma estrutural-funcionalista hegemô­
nico nas abordagens organizacionais. No quarto e último, 
são apresentados conceitos oriundos do campo da Saúde 
do Trabalhador que podem iluminar questões contempo­
râneas do trabalho em saúde.   
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
10
Ao final de cada bloco são apresentadas questões que 
poderão ser utilizadas para discussões em grupo. 
SOBRE AS NECESSIDADES DE SAÚDE
Não causa muita polêmica afirmarmos que os serviços de 
saúde existem para atender às necessidades de saúde das pes­
soas. Também é possível conseguir, rapidamente, um con­
senso, em qualquer discussão, de que as necessidades de saú­
de não se resumem a consultas médicas, realização de exames 
e consumo de medicamentos. Com isto, implicitamente, as­
sume-se uma definição de saúde-doença, e por tabela, de ne­
cessidades de saúde, que vai muito além da simples presença-
ausência de doenças. Na prática, as coisas não são tão simples 
assim, pois boa parte do trabalho em saúde ainda se pauta 
exatamente por uma concepção bastante simplificada do que 
é estar doente e o que é estar saudável, embora haja todo um 
discurso bastante aceito de que as ‘coisas são mais comple­
xas’. Na verdade, o trabalho em saúde realizado a partir de 
tais concepções simplificadas encontra forte ressonância no 
imaginário das pessoas de um modo geral, principalmente 
quando percebem que há algo que não vai bem em suas vi­
das. Nessas situações, quando nos sentimos doentes, o que 
buscamos mesmo são os serviços de saúde e, de preferência, 
para sermos atendidos por médicos especialistas e sairmos de 
uma consulta com solicitação de exames e uma prescrição de 
medicamentos em mãos. 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
11
Trabalhar o tema das necessidades de saúde deverá, 
pois, dar conta dessa dupla contingência: de um lado, há 
um conhecimento social de que as necessidades de saúde 
são mais amplas que o atendimento médico e seus desdo­
bramentos; do outro, e na  prática, há uma demanda sem 
fim exatamente pelo que a medicina tecnológica oferece. 
Se considerarmos, como apontamos antes, que os próprios 
profissionais de saúde trabalham nesta perspectiva, vamos 
aceitar o desafio de fazer uma discussão mais ampliada so­
bre necessidades de saúde que consiga dois resultados ao 
mesmo tempo. Primeiro, produzir certa cartografia (PAS­
SOS; KASTRUP; ESCÓSSIA, 2009) das necessidades de 
saúde que permita mostrar a complexidade que é ineren­
te ao tema. Segundo, que tal cartografia possa funcionar 
como uma espécie de guia de ação para o trabalho em saú­
de. Guia de ação para facilitar a comunicação dentro da 
equipe e a formulação de estratégias de trabalho que resul­
tem num modo mais integral de escuta do que as pessoas 
trazem como necessidade para os serviços de saúde. 
O que primeiro pode ser dito sobre as necessidades 
de saúde é que elas são social e historicamente construí­
das, isso é, não há necessidades de saúde universais, que 
existiram desde sempre e do mesmo modo. Cada época e 
cada sociedade produzem suas necessidades, tendo em vis­
ta, entre outras coisas, as próprias possibilidades de reco­
nhecê-las, ou seja, nomeá-las como necessidades e, como 
desdobramento, atendê-las. Por isso é que se diz que 
as necessidades de saúde são histórica e socialmente 
construídas, como reconhecido em alguns estudos funda­
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
12
dores do campo da Saúde Coletiva (DONNANGELO; 
PEREIRA, 1979; LAURELL, 1982; BUSS, 2000). Ao 
mesmo tempo, podemos afirmar que tais necessidades só 
podem produzir sentido, em toda a sua radicalidade, e na 
perspectiva do trabalho em saúde, na sua ‘encarnação’ em 
indivíduos singulares, mesmo quando sua leitura seja feita 
em um coletivo. Um bom exemplo atual seria a AIDS. Não 
temos dúvida do seu caráter histórico e social, pois pode­
mos caracterizar sua evolução no tempo, sua incidência e 
prevalência na população em geral, identificar os agrupa­
mentos sociais mais vulneráveis e relacioná-la com os mo­
dos de vida contemporâneos. Também podemos avaliar o 
impacto das ações de saúde, como, por exemplo, a política 
de distribuição dos antirretrovirais. No entanto, a relação 
com a doença, que pode resultar em maior ou menor su­
cesso da assistência prestada, tendo por consequência uma 
catástrofe individual ou a possibilidade de seguir com uma 
vida produtiva e feliz, realiza-se numa esfera individual ir­
redutível. É o espaço de encontro entre o(s) trabalhador(es) 
de saúde e o portador do HIV que se constitui, em prin­
cípio, no território propício para a escuta das necessidades 
de saúde de forma mais ampliada, transformando-se em 
espaço de mais ou menos potência de ação. A escuta das 
necessidades de saúde é, por isso, a chave do trabalho em 
saúde. 
Como dissemos antes, vamos nos utilizar de uma 
cartografia como uma espécie de mapa provisório a ser 
sempre completado, para seguirmos nossa discussão sobre 
as necessidades de saúde. Comecemos, intencionalmente, 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
13
pelo primeiro quadrante do nosso mapa, aquele que fala 
das boas condições de vida, pois vamos levar em conta 
o forte consenso, até mesmo no senso comum, de que o 
modo como vivemos é determinante na maneira como 
adoecemos e morremos. 
A Medicina Social como desenvolvida na França no 
século XVIII, ou a Saúde Pública desenvolvida na Inglater­
ra do século XIX, foram movimentos que se pautaram pela 
compreensão de que as condições de vida, os cuidados com 
o saneamento e a ocupação dos espaços urbanos, ou seja, 
as medidas mais gerais de higiene, tinham maior impacto 
sobre os indicadores de saúde que as práticas médicas pro­
priamente ditas. É interessante lembrar que grandes refor­
madores sociais daqueles movimentos foram médicos e que 
eles próprios se engajavam nas grandes lutas políticas e so­
ciais de seu tempo (DONNANGELO; PEREIRA, 1979). 
O século XIX assistiu à consolidação da medicina 
moderna, com as características que sobrevivem até os nos­
sos dias. E que características são essas? A principal e mais 
profunda refere-se à verdadeira ruptura que o pensamento 
médico faz em relação ao pensamento médico dos sécu­
los anteriores. Segundo o filósofo francês Michel Foucault 
(2004), é uma ruptura e não uma evolução do pensamento 
médico. Com a medicina moderna, a doença passa a ser 
enunciada, localizada na materialidade dos corpos, mais 
exatamente ao nível dos órgãos e tecidos. A doença adqui­
re uma nova visibilidade para os médicos. Tal mudança 
de paradigma, uma verdadeira revolução no pensamento 
médico ocidental, já vinha sendo gestada desde a Renas­
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
14
cença, quando os homens começaram a dissecar cadáveres 
para estudos mais completos de anatomia, contornando as 
interdições religiosas da época. Mas é nos séculos XVIII 
e XIX, com as grandes descobertas, como a descrição da 
circulação sanguínea por Harvey, a descoberta do micros­
cópio, o triunfo da teoria microbiana das doenças, os avan­
ços nas técnicas de assepsia e anestesia propiciando uma 
verdadeira revolução na cirurgia, a descoberta de novos e 
mais poderosos fármacos, bem como das vacinas, mas, fun­
damentalmente a formulação da teoria celular e dos teci­
dos e o incrível avanço nos fundamentos da fisiopatologia 
e da farmacologia, que a medicina, tal qual a conhecemos, 
hoje triunfa! Progressivamente, a medicina moderna foi 
se firmando como campo poderoso de práticas e conhe­
cimentos, capaz de dar respostas para males que afligiam a 
humanidade há séculos. A medicina apresentava-se como 
uma possibilidade de o homem controlar doenças, reduzir 
os sofrimentos e dores e prolongar a vida. Podemos dizer 
que tal perspectiva revelou-se acertada para várias situa­
ções. Podemos imputar ao avanço da cirurgia, à descoberta 
de poderosos medicamentos e de cada vez mais diversifica­
das e eficazes vacinas, à melhoria da assistência ao parto e 
dos cuidados hospitalares, entre tantas outras conquistas da 
medicina, uma melhoria da qualidade e da perspectiva de 
vida que vem se consolidando desde as primeiras décadas 
do século passado. Nunca o ser humano viveu tanto.
O outro lado desta moeda, o aspecto negativo des­
se triunfo da medicina, foi exatamente uma progressiva 
desvalorização da importância das boas condições de vida 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
15
como fator central, determinante mesmo, no modo como 
as pessoas são mais ou menos saudáveis, vivem mais ou me­
nos tempo. A medicina científica e tecnológica ocupou gra­
dualmente o lugar que a medicina social dos séculos XVIII 
e XIX ocupava como estratégia de enfrentamento da doen­
ça, sofrimento e morte. Não que a medicina ou os médicos 
tenham se esquecido da importância das condições de vida 
para a saúde das pessoas; simplesmente houve a subordi­
nação dessa compreensão, e suas estratégias de intervenção 
correspondentes, aos ditames e racionalidade da medicina 
moderna (LUZ, 1988).  
Desde a metade do século XX, em particular com o 
surgimento da Medicina Preventiva nos EUA e sua poste­
rior divulgação e adoção pelas escolas médicas de vários pa­
íses da América Latina, incluindo o Brasil, a medicina tenta 
reincorporar o ‘social’ em seu discurso, de alguma forma 
ampliando seu campo de atuação e normatização da vida. 
A noção de promoção da saúde que, junto com a ideia de 
prevenção primária, secundária e terciária são conceitos es­
senciais no modelo da História Natural da Doença, seria 
um modo de evidenciar o quanto as condições de vida con­
tribuem para o processo de adoecimento. Na tradição da 
Saúde Coletiva brasileira e latino-americana, há uma críti­
ca de que a noção do ‘social’ trabalhada na História Natural 
da Doença seria muito simplificada e ocultaria as relações 
sociais desiguais que atravessam a sociedade brasileira e 
que seriam os verdadeiros determinantes dos modos como 
adoecemos e morremos (AROUCA, 2003). Denomina-se 
de medicalização da sociedade ao fenômeno da medicina 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
16
normatizar cada vez mais a vida, estabelecendo os parâ­
metros do ‘bom viver’, valorizando uma responsabilidade 
individual na manutenção da saúde e, de alguma forma, 
obscurecendo o peso que as características mais gerais da 
sociedade em que vivemos têm sobre nosso modo de ado­
ecer e morrer (BARROS, 2002). De qualquer forma, as 
‘condições de vida’ dos pacientes ‘invadem’ os consultó­
rios, atravessam o encontro profissional-paciente. Saber 
escutá-las e, de alguma forma, incluí-las no projeto te­
rapêutico é um grande desafio, além de ser uma enorme 
dificuldade vivida cotidianamente pelos profissionais de 
saúde. 
Vamos agora para o segundo quadrante de nossa car­
tografia, aquele que fala da necessidade de consumo das 
tecnologias de saúde disponíveis para melhorar e prolongar 
a vida. Podemos dizer que, mesmo que vivamos em condi­
ções de vida bastante favoráveis, nós em algum momento 
da vida adoecemos, envelhecemos e, quanto mais velhos fi­
camos, mais adoecemos e mais perdemos funcionalidades. 
É aí que o arsenal diagnóstico e terapêutico da medicina 
tecnológica entra pra valer e se legitima socialmente pela 
produção de valores de uso para as pessoas que estão viven­
do processos de adoecimento e sofrimento. Ele pode, sim, 
ajudar muito em determinados momentos de nossa vida. 
Ao falarmos da necessidade de consumo de tecnolo­
gias, duas ‘distorções’ devem ser apontadas. A primeira é 
quando o consumo de tecnologias de saúde, em particular 
atos médicos e procedimentos de todo tipo, passam a ser 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
17
vistos como a principal estratégia para se ter saúde, desvalo­
rizando a centralidade das condições de vida. É uma forma 
de medicalização da sociedade também. 
A segunda ‘distorção’ é quando confundimos tecno­
logias de saúde com a utilização de equipamentos altamen­
te sofisticados, tanto para diagnósticos, como para terapias. 
Em geral, quando falamos em tecnologias de saúde, logo 
nos vêm à mente os hospitais de alta complexidade e seus 
equipamentos de última geração. Mas há outras tecnolo­
gias de saúde que não dependem tanto de equipamentos, 
mas dos saberes próprios das várias profissões de saúde. Se 
bem pensado, são esses saberes – saber fazer, saber diag­
nosticar, saber prescrever, saber cuidar – as tecnologias que 
os profissionais de saúde mais utilizam no seu cotidiano, 
ali nos consultórios, nas salas de acolhimento, nos blocos 
cirúrgicos, nos prontos-socorros. Tomemos o trabalho mé­
dico – anamnese, exame físico, diagnóstico e prescrição – 
como o tipo de tecnologia mais presente no cotidiano dos 
serviços, nem sempre fazendo uso de algum equipamento. 
Na verdade, esse modelo do trabalho médico é, de uma 
forma ou de outra, o padrão básico de trabalho de todas 
as profissões, guardadas as suas especificidades. Mas há ou­
tra tecnologia de saúde mais imaterial ainda, que é aquela 
tecnologia da escuta, da produção de formas singulares de 
cuidado, aquela que se dá no encontro do profissional com 
cada usuário, a partir das necessidades que apresenta na­
quele momento singular de sua vida. Tecnologia de saúde 
que contém um elemento de improvisação ou de criação, 
que é dada mais pela experiência, quando a medicina, ou 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
18
trabalho em saúde, se revela como arte.  A arte da escuta, 
do encontro, da troca. Emerson Merhy (2002) é um autor 
que denomina de tecnologias duras de saúde àquelas liga­
das aos equipamentos; de tecnologias leve-duras àquelas li­
gadas aos saberes profissionais; de tecnologias leves àquelas 
tecnologias de encontro. Para ele, o ideal de bom funciona­
mento dos serviços de saúde seria que as tecnologias leves 
comandassem todas as demais. Na prática, sabemos que as 
coisas são mais complicadas por várias razões. Os usuários 
são produtores ativos de sentidos para o cuidado que rece­
bem, de modo que a mais dura tecnologia pode ser sentida 
como cuidadora a depender do momento que está vivendo. 
Depois de vencer todas as batalhas de dificuldade de acesso, 
o usuário que é submetido a uma tomografia, pura tecno­
logia dura, pode viver aquele momento como altamente 
‘cuidador’, mesmo que submetido à dureza da máquina. 
Por outro lado, não há uma separação nítida entre as várias 
formas de tecnologia, de modo que elas, na prática podem 
se apresentar de modo simultâneo. O grande problema é 
quando há um ‘esmagamento’ das tecnologias relacionais 
pelas tecnologias duras ou mesmo leve-duras. O que se de­
nomina de modelo de atendimento ‘queixa-conduta’ que 
prevalece em determinados serviços é um bom exemplo 
disto: não há escuta, não há singularização de necessidades, 
mas a reprodução mecânica e serializada de procedimentos. 
Podemos agora passar ao terceiro quadrante da nossa 
cartografia, aquele que fala da necessidade de se ter vínculo 
com algum profissional ou com alguma equipe de saúde. O 
vínculo tem muito a ver com as tecnologias leves, que nós 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
19
chamamos de relacionais. Não é objetivo do texto adotar 
uma definição precisa ou preferencial de vínculo, nem fazer 
uma revisão extensiva da literatura sobre o tema, em parti­
cular as contribuições que vêm do campo da psicanálise ou 
da psicologia social, por exemplo. Optamos por caracteri­
zar, livremente, elementos constitutivos do vínculo que as­
sumem pertinência no trabalho em saúde. E que elementos 
são esses? O vínculo é um encontro intersubjetivo – encon­
tro de sujeitos – que sempre guardará um forte componen­
te de espontaneidade, de empatia, de troca. O vínculo nem 
sempre poderá ocorrer no encontro profissional-paciente. 
A responsabilização de um profissional ou de uma equipe 
por um paciente é condição necessária, mas não suficiente 
para a produção de um vínculo mais duradouro e profun­
do. A responsabilização é uma diretriz que o próprio Minis­
tério da Saúde recomenda na organização da rede básica de 
serviços do SUS, mas ela não é necessariamente vinculante. 
O vínculo comporta, necessariamente, um componente 
amoroso, afetivo e de confiança. O verdadeiro vínculo é de 
natureza terapêutica, em particular quando ele é favorece­
dor ou ajuda a produzir uma postura mais autônoma das 
pessoas como veremos no próximo ponto. Podemos dizer 
que um profissional que consegue estabelecer uma relação 
vinculante com seus pacientes tem mais chance de obter 
sucesso terapêutico, em particular nas situações de doenças 
crônicas, que necessitam de adesão do doente, mudança de 
hábitos, novos modos de cuidar de si. As pessoas produzem 
mais de um vínculo dentro do sistema de saúde, a depen­
der de suas necessidades. Esses múltiplos vínculos são os 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
20
‘rostos’ que o ‘sistema’ de saúde vai assumindo para cada 
um. Um sistema (ou um serviço de saúde) que não pro­
duz vínculos é um sistema sem rosto, impessoal. As pessoas 
procuram ativamente produzir vínculos no sistema de saú­
de, dando-lhe um ‘rosto’. Na busca do vínculo, a primeira 
aproximação do usuário com o profissional quase sempre é 
instrumental, isso é, aproxima-se do profissional para obter 
algo, em geral o que julga poder satisfazer suas necessida­
des. Um profissional bem preparado poderá aproveitar esta 
‘instrumentalidade’ do(s) primeiro(s) encontro(s) para pro­
duzir uma relação mais vinculante e de confiança.
Vínculo é, antes de qualquer coisa, uma relação de 
confiança. O vínculo pode ser uma relação mais ou me­
nos duradoura. Pode haver produção de vínculo mesmo 
em uma curta estadia no hospital. Aquele vínculo, mesmo 
que provisório, é elemento central para o bom cuidado, ou 
melhor, para a pessoa se sentir cuidada. E ter uma evolu­
ção melhor do seu quadro. Em qualquer circunstância, o 
vínculo é terapêutico. Temos vínculo com um profissional 
quando lembramos imediatamente dele quando pensamos 
em ir a um serviço de saúde, ou quando nos sentimos do­
entes. O vínculo pode ser produzido com qualquer pro­
fissional ou com mais de um profissional nos serviços de 
saúde. Por isso tudo, podemos dizer que ter vínculo é uma 
necessidade de saúde; sem vínculo não há bom cuidado 
possível e nossas necessidades de saúde nunca serão bem 
atendidas. 
Vamos, então, para o quarto e último quadrante de 
nossa cartografia, aquele que fala da necessidade de se ter 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
21
autonomia no nosso modo de andar na vida como uma ne­
cessidade de saúde, quem sabe a mais importante de todas. 
Por que seria a mais importante? Porque, para muitos auto­
res, a própria definição de saúde se confundiria com a nossa 
autonomia de sermos capazes, diante das adversidades, de 
reconstruir nossos modos de viver, de termos autonomia 
no nosso modo de andar a vida (CANGUILHEM, 2002). 
Assim, o estar doente não é apenas uma condição medida 
laboratorialmente, através de parâmetros biomédicos, mas 
tem a ver com a nossa capacidade de nos recuperarmos, 
recriarmos nossas vidas, retomarmos nossa vida cotidiana, 
seja diante de problemas de saúde corriqueiros, ou de ad­
versidades como uma sequela de acidente, o diagnóstico 
de um câncer ou de uma doença cardiovascular grave. É 
uma nova maneira de pensarmos o binômio saúde-doença. 
Um exemplo: dois homens recebem, ambos com cinquenta 
anos de idade e no mesmo dia, o diagnóstico de diabetes. 
O diagnóstico médico é baseado em exames de glicemia 
alterados. Daqui para frente, terão que se submeter a al­
gum tipo de dieta, fazer uso de medicamentos, ter acom­
panhamentos regulares. Vamos dar um salto no tempo e 
reencontrar esses dois homens 10 anos depois, agora com 
60 anos de idade. Um deles está obeso, tem várias compli­
cações decorrentes do diabetes, inclusive perda parcial de 
visão e uma amputação de dedo do pé, está aposentado e 
recebe muito menos do que recebia enquanto trabalhava, 
não consegue ter vida sexual satisfatória e transformou-se 
em um homem amargurado e infeliz. Já o outro, vamos 
encontrar com o peso controlado, sem complicações do 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
22
diabetes, produtivo, vivendo uma relação afetiva prazerosa 
com sua esposa, de bem com a vida. Ele aprendeu tão bem 
a lidar com sua glicemia alterada, que se dá ao luxo de sair 
da dieta nos aniversários dos netos e tomar uma cerveja nos 
finais de semana com os amigos, pois consegue controlar 
bem sua glicemia e manejar de modo adequado o hipogli­
cemiante que o médico lhe prescreveu. Então, não estamos 
diante de dois ‘diabéticos’, mas de dois homens que, tendo 
um distúrbio metabólico da glicose, detectado laboratorial­
mente, produzem sentidos diferentes para suas vidas. Não 
interessa discutir aqui exatamente o que explicaria a dife­
rença entre eles, mas o que se quer destacar é que há modos 
diferentes de se encarar um diagnóstico laboratorial, de se 
produzir a vida. Então, a maior ou menor autonomia no 
modo de andar a vida pode ser considerada uma necessi­
dade de saúde síntese, pois ela vai depender, e muito, da 
existência de um vínculo com um profissional ou equipe, 
de se ter acesso a todas as tecnologias de saúde disponíveis 
para melhorar e prolongar a vida, como também das con­
dições de vida. 
É por isso tudo que podemos dizer que o bom cuida­
do sempre será resultado da combinação do atendimento 
de todas as necessidades de saúde. O grande desafio das 
equipes de saúde e de cada profissional de saúde é tentar 
escutar e atender a necessidade que está mais posta em de­
terminado momento. Um bom vínculo estabelecido já é 
meio caminho andado. Talvez a grande tragédia da medi­
cina tecnológica e institucionalizada seja exatamente a per­
da do vínculo, da capacidade de escuta dos profissionais, 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
23
da relação de confiança entre profissionais e usuários, de 
modo que, exatamente por termos perdido a capacidade 
de escuta singular de cada pessoa, damos como resposta 
automática e repetida, mais e mais consultas médicas, mais 
e mais exames. Uma assistência cada vez mais cara e menos 
resolutiva.
Questões para discussão no primeiro bloco temático (as 
necessidades de saúde)
• 
De que necessidades de saúde são portadoras as 
pessoas que lotam os serviços de saúde? Há algo 
mais que poderia ser captado para além da de­
manda por atendimento médico? 
• 
Seria possível organizar nossos serviços e o traba­
lho em saúde de modo a identificar de forma mais 
sensível tais necessidades? Como? Dê exemplos. 
• 
Uma vez identificadas, elas poderiam ser traba­
lhadas pelos serviços? 
• 
Como? Dê exemplos.
SOBRE AS MÚLTIPLAS DIMENSÕES DA GESTÃO 
DO CUIDADO EM SAÚDE 
No bloco anterior, tentamos mostrar como a discussão am­
pliada das necessidades de saúde – matéria prima do tra­
balho em saúde – nos ajuda a caracterizar a complexidade 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
24
e a especificidade do trabalho em saúde.  Neste segundo 
bloco, vamos acrescentar novos elementos para uma me­
lhor compreensão de como o trabalho em saúde é sempre 
dependente de uma ampla rede de atores e serviços para ser 
realizado da forma mais adequada possível. 
Podemos definir a gestão do cuidado em saúde como 
o provimento ou a disponibilização das tecnologias de saú­
de, de acordo com as necessidades singulares de cada pes­
soa, em diferentes momentos de sua vida, visando seu bem-
estar, segurança e autonomia para seguir com uma vida 
produtiva e feliz.  Vamos trabalhar com a ideia de que a 
gestão do cuidado em saúde se realiza em múltiplas dimen­
sões que, imanentes entre si, apresentam, todas e cada uma 
delas, uma especificidade que pode ser reconhecida para 
fins de reflexão, pesquisa e intervenção. Dimensões que, 
conquanto imanentes, mantêm sua singularidade e irre­
dutibilidade umas às outras, com importantes implicações 
tanto ético-políticas, como mais ‘operacionais’, ou seja, do 
ponto de vista de quem se ocupa da gestão em saúde. 
Podemos pensar a gestão do cuidado em saúde sen­
do realizada em cinco dimensões: a individual, a familiar, 
a profissional, a organizacional, a sistêmica e a societária, 
como representado na figura I. 
Na dimensão mais nuclear da figura está a dimensão 
individual da gestão do cuidado em saúde. O ‘cuidar de si’, 
no sentido de que cada um de nós pode ou tem a potência 
de produzir um modo singular de ‘andar a vida’, fazendo 
escolhas, ‘fazendo da vida uma obra de arte’, como aponta­
do por Nietzsche (VAN BALEN, 1999) e, mais contempo­
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
25
raneamente, por Michel Foucault (2004). Para os autores 
formuladores do modelo tecno-assistencial ‘Em Defesa da 
Vida’, seria exatamente a concepção ampliada e radicali­
zada de autonomia que traduziria o verdadeiro sentido de 
‘saúde’ (SILVA JUNIOR, 1998), em contraposição às defi­
nições ainda caudatárias da biomedicina e do modelo eco­
lógico de saúde-doença, em particular o clássico paradigma 
da ‘história natural da doença’, tal como formulado por 
Leavell e Clark, há pouco mais de meio século.  A crítica 
elaborada por Arouca (2003), em O Dilema Preventivis­
ta, apontou centralmente o quanto a Medicina Preventiva, 
operacionalizada a partir de tais conceitos, acabava atuan­
do como linha auxiliar da Medicina, não conseguindo fazer 
sua crítica e superação.
Estudos produzidos nas décadas seguintes no campo 
da Saúde Coletiva, em particular no debate sobre modelos 
tecno-assistenciais, adotaram o conceito de ‘estar sadio’ ou 
a ‘saúde’ como sinônimo de autonomia, no sentido apon­
tado originalmente por Canguilhém (1982): estar sadio é 
a capacidade de, diante das adversidades da vida, produzir 
novas normatividades, novos modos de viver, utilizando-se 
da ideia de que a Vida é permanentemente (re)instauradora 
de normas. Enquanto estivermos vivos, estaremos em pro­
dução, fazendo escolhas, produzindo nosso modo de viver. 
Neste texto, trabalha-se com a ideia de que o ‘indi­
vidual’ é agenciado por um conjunto de forças, vetores e 
condições concretas de vida a depender da inserção de cada 
pessoa nos circuitos de produção e de consumo de determi­
nada sociedade e em determinado momento histórico. Para 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
26
Figura 1: as múltiplas dimensões do cuidado em saúde
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
27
a construção das nossas reflexões, vamos considerar que a 
dimensão individual da gestão do cuidado deve ser consi­
derada em uma dupla lógica em permanente interpenetra­
ção: ao mesmo tempo em que há elementos de ‘determi­
nação’ que pesam sobre os indivíduos circunscrevendo seu 
campo de possibilidades de opção e de construção de sua 
autonomia, em função do lugar que ocupam na sociedade, 
é possível reconhecer uma esfera ‘individual’ na qual seria 
possível escapar da mão pesada das determinações, o que 
se traduziria na conquista, em maior ou menor medida, 
de graus ampliados de autonomia, de processos de cuidar 
de si, de viver a vida de forma mais plena, como vimos no 
bloco anterior ao tratarmos das necessidades de saúde. 
Os profissionais, as equipes e os serviços de saúde po­
dem (ou não) contribuir para a produção de maiores graus 
de autonomia das pessoas, a depender do modo como atu­
am, organizam seu processo de trabalho, fazem a escuta das 
necessidades de saúde e atuam a partir de tais princípios. 
Isso nos convida a explorar as outras dimensões da gestão 
do cuidado. 
A dimensão familiar da gestão do cuidado é aque­
la que assume importâncias diferentes em virtude do mo­
mento da vida das pessoas. Há fases da vida nas quais tal 
dimensão é apenas virtual, em particular quando se tem 
bastante autonomia, possibilidades de se fazer escolhas e, 
especialmente, de poder cuidar de si. No entanto, momen­
tos há em que tal dimensão emerge com toda sua poten­
cialidade, em particular em situações de vulnerabilidade e 
perda de autonomia. Trata-se de uma dimensão da gestão 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
28
do cuidado localizada no mundo da vida, isto é, tem como 
seus atores privilegiados pessoas da família, os amigos e os 
vizinhos. Dizer isso não é imaginar um mundo sem dificul­
dades e contradições. Basta lembrar as relações conflituosas 
que se apresentam nesse campo, em particular aquelas en­
tre cuidadores e cuidados, consequência da complexidade 
dos laços familiares, sobrecarga de trabalho para os cuida­
dores, exigências permanentes para a realização do cuidado 
etc. Além disso, essa dimensão tem sido crescentemente 
colonizada por certas lógicas institucionais, em particular 
na operacionalização de programas de desospitalização e 
de atendimento domiciliar. Já há estudos realizados com o 
objetivo de caracterizar melhor o quanto as ‘práticas substi­
tutivas’, entre as quais os programas de atendimento (PAD) 
e internação hospitalar (PID), estão produzindo novas for­
mas de cuidados, mais ‘desinstitucionalizadas’, ou estão 
simplesmente reproduzindo a lógica das práticas presentes 
nas outras dimensões que serão exploradas na sequência, 
em particular a sua forte hegemonização pela biomedicina 
(CARVALHO; FEUERWEKER; MERHY, 2007). 
Como consequência do envelhecimento acelerado 
da população brasileira, essa dimensão assumirá crescente 
importância para os serviços e os modos de se organizar o 
cuidado. 
A dimensão profissional do cuidado é aquela que se 
dá no encontro entre profissionais e usuários, e nucleia o 
território da micropolítica em saúde. É um encontro ‘pri­
vado’, que na sua forma mais típica ocorre em espaços pro­
tegidos, de modo geral fora de qualquer olhar externo de 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
29
controle. Essa dimensão é regida por três elementos prin­
cipais, que lhe conferem sua maior ou menor capacidade 
de produzir o bom cuidado: a) a competência técnica do 
profissional no seu núcleo profissional específico, ou seja, 
a capacidade que tem, por sua experiência e formação, de 
dar respostas para o(s) problema(s) vivido(s) pelo usuário; 
b) a postura ética do profissional, em particular o modo 
como se dispõe a mobilizar tudo o que sabe e tudo o que 
pode fazer, em suas condições reais de trabalho, para aten­
der da melhor forma possível tais necessidades; c) como 
consequência da anterior, a sua capacidade de construir 
vínculo com quem precisa de seus cuidados. Merhy (2002) 
valoriza, nessa dimensão, elementos de uma micropolítica 
onde se produz o cuidado em ato, no ‘espaço intercessor’ 
trabalhador-usuário, operando principalmente tecnologias 
‘leves’, do tipo relacional. A micropolítica em saúde seria, 
então, o território com potência para a produção do singu­
lar, do inusitado, nessa interseção de necessidades trabalha­
dor/usuário.
Essa é uma dimensão que, historicamente, constitui-
se em espaço de muita autonomia para o trabalhador, sen­
do que o paradigma dessa autonomia é o trabalho médico. 
Não é à toa que essa é a dimensão da gestão do cuidado que 
tem sido o alvo preferencial das estratégias racionalizadoras 
e controlistas em curso no setor de saúde, tanto público, 
como privado, como veremos adiante nos próximos blocos. 
A dimensão organizacional do cuidado é aquela que 
se realiza nos serviços de saúde, marcada pela crescente 
divisão técnica e social do trabalho em saúde e evidencia 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
30
novos elementos como o trabalho em equipe, as atividades 
de coordenação e comunicação, além da função gerencial 
propriamente dita. Nela, assume centralidade a organiza­
ção do processo de trabalho, em particular a organização 
de fluxos e regras de atendimento e a adoção de dispositi­
vos compartilhados por todos os profissionais, tais como 
as agendas, protocolos únicos, reuniões de equipe, planeja­
mento, avaliação etc. Convivendo com o caráter mais ‘pri­
vado’ da dimensão anterior, agora se impõem os espaços 
mais públicos de avaliação de um cuidado que depende 
da ação cooperativa de vários atores, a ser alcançada em 
territórios marcados, frequentemente, pelo dissenso, pela 
diferença, pelas disputas e pelas assimetrias de poder. É 
também território-alvo de estratégias racionalizadoras e 
disciplinadoras, na perspectiva de funcionalização, previ­
sibilidade, homogeneização, mirando modelos ideais de 
serviços. Na prática, há uma verdadeira guerra de guerrilha 
contra tais pretensões dos gestores e gerentes. Pode-se dizer 
que é uma produção de resistências, além de linhas de fuga 
e modos alternativos de se fazer o cuidado pelos trabalha­
dores em seus espaços de autogovernos, nunca totalmente 
capturados e sempre balizados pelos elementos que vimos 
na dimensão profissional.  
A dimensão sistêmica da gestão do cuidado é aquela 
que trata de construir conexões formais, regulares e regu­
lamentadas entre os serviços de saúde, compondo ‘redes’ 
ou ‘linhas’ de cuidado, na perspectiva da construção da 
integralidade do cuidado. Historicamente, foi trabalhada 
como a imagem de uma ‘pirâmide’ constituída por serviços 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
31
de complexidade crescente, interligados entre si através de 
processos formais de referência/contrarreferência, que de­
veriam resultar em fluxos ascendentes/descendentes orde­
nados e racionalizados de usuários. O movimento real dos 
usuários no ‘sistema de saúde’, em particular o modo como 
constroem itinerários terapêuticos que escapam à raciona­
lidade pretendida pelos gestores; a transversalidade que o 
trabalho médico produz ainda hoje no ‘sistema’ de saúde, 
a despeito das estratégias crescentemente disciplinadoras a 
que vem sendo submetido; a multiplicidade de ‘portas de 
entrada’ para o ‘sistema’, em particular nos serviços do tipo 
pronto-atendimento que desafiam o ideal da rede básica 
como ‘porta de entrada’ da pirâmide de serviços. Tudo isso 
tem obrigado gestores e pesquisadores da área a trabalhar 
com conceitos mais flexíveis de redes de cuidado construí­
das a partir da ação de usuários, trabalhadores e gestores. A 
despeito de tal complexidade e multiplicidade de atores e 
movimentos, os gestores, ou seja, aqueles que ocupam car­
gos de direção nos sistemas locais de saúde, têm uma res­
ponsabilidade intransferível na gestão sistêmica do cuidado 
em saúde, sendo essa normalmente sua atividade mais visí­
vel e trabalhosa. Estamos em pleno domínio da construção 
da relação público-privado, em particular a compra de ser­
viços, da programação orçamentário-financeira, de regula­
ção da relação Estado/prestadores privados, da formulação 
de políticas de prioridades, da política de investimentos 
etc. As equipes gestoras ocupam parte importante de suas 
agendas fazendo a gestão do cuidado nessa dimensão. Aqui 
vale um rápido exemplo da imanência das várias dimensões 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
32
da gestão do cuidado. No caso das doenças cardiovascu­
lares, muito do tempo e dos recursos gastos para prover 
consultas com cardiologistas, realizar de exames de média 
e alta complexidade, provir leitos hospitalares cardiológi­
cos, poderiam ser redimensionados se houvesse uma boa 
gestão do cuidado em todas as dimensões anteriores. Nesse 
sentido é que vale enfatizar que as ‘dimensões’ da gestão 
do cuidado devem ser vistas muito mais como um recurso 
didático, ou mesmo pedagógico, no trabalho com equipes 
de saúde, com conselheiros de saúde, com estudantes, pois, 
na realidade, mais do que círculos concêntricos, elas deve­
riam ser representadas por figuras muito mais complexas 
e multidimensionais. A representação em círculos concên­
tricos seria devedora da representação atômica clássica; a 
dinâmica real de interpenetração das várias dimensões seria 
mais bem pensada a partir dos conceitos da física quântica 
ou mesmo de um ‘rizoma’.
Por fim, a dimensão societária da gestão do cuidado 
em saúde. Aqui estamos tratando de como em cada so­
ciedade se produzem as políticas públicas em geral, e a de 
saúde em particular, e como é pensado o papel do Estado, 
especialmente como formula e implementa suas políticas 
sociais.  É a dimensão mais ampla da gestão do cuidado, 
ou seja, é nela que se aprecia como cada sociedade produz 
cidadania, direito à vida e acesso a toda forma de consumo 
que contribua para uma vida melhor. É a dimensão do en­
contro da Sociedade Civil, em sua heterogeneidade, com 
o Estado, e a disputa de diferentes projetos societários que 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
33
resultarão em melhores ou piores condições de vida para 
amplos extratos da população.   
Reiterando, é bom lembrar, portanto, que há múlti­
plas conexões entre as várias dimensões, produzindo uma 
complexa rede de pontos de contato, atalhos, caminhos 
colaterais e possibilidades, mais ou menos visíveis e/ou 
controladas pelos trabalhadores e gestores, de modo que o 
bom cuidado pode resultar de uma conexão direta entre a 
dimensão individual com a societária, ou entre a organiza­
cional e a familiar e outras infinitas possibilidades resultan­
tes das necessidades e da ação humana.  
É por tudo isso que se faz necessária a análise do 
trabalho em saúde tanto na sua especificidade, como nas 
complexas relações e pontos de contatos, e vai tendo neces­
sariamente que produzir com o trabalho de outros atores.
Questões para discussão no segundo bloco temático (as 
múltiplas dimensões da gestão do cuidado em saúde)
• Considerando que a dimensão individual da gestão 
do cuidado implica um cuidar de si, o que explica 
que tal dimensão possa ser tão diferente entre as vá­
rias pessoas? 
• Dê exemplos de situações em que a dimensão fami­
liar da gestão do cuidado torna-se fundamental para 
o sucesso do cuidado. Que elementos ‘complicado­
res’ frequentemente estão presentes em tal dimensão?
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
34
Figura 2: Elementos presentes nas várias dimensões da 
gestão do cuidado em saúde
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
35
• É possível, para quem faz a gerência ou a gestão, 
avaliar e interferir na dimensão profissional da gestão 
do cuidado? Como? 
• Considerando a forte autonomia dos trabalhadores 
de saúde no desenvolvimento de seu trabalho e a ten­
dência à especialização e fragmentação do trabalho 
em saúde, qual o grande desafio a ser enfrentado na 
dimensão organizacional da gestão do cuidado? 
• Quais têm sido as grandes dificuldades para a re­
gulação governamental do acesso e utilização dos 
serviços de saúde, considerada como o principal dis­
positivo operatório da dimensão sistêmica da gestão 
do cuidado?
• Tente caracterizar que elementos do contexto só­
cio-econômico-político brasileiro mais recente pode­
riam ser apontados como componentes da dimensão 
societária da gestão do cuidado com maior potencial 
de impacto na saúde das pessoas? 
SOBRE A SINGULARIDADE DAS ORGANIZAÇÕES 
DE SAÚDE
Tentamos caracterizar, nos dois primeiros blocos, a com­
plexidade do trabalho em saúde, apontando como as neces­
sidades de saúde vão muito além do simples atendimento 
médico e o quanto a gestão do cuidado se realiza em várias 
dimensões interdependentes, que nem sempre se conectam 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
36
entre si, nem sempre são complementares. Além do mais, 
podemos dizer que o trabalho em saúde é altamente insti­
tucionalizado, isso é, realiza-se em organizações formais, o 
que nos coloca o desafio de buscar elementos teóricos que 
nos possibilitem uma melhor compreensão dos ‘cenários’ 
onde se dá o trabalho em saúde: as organizações de saúde. 
O Departamento de Gestão em Educação na Saúde 
do Ministério da Saúde lançou, em 2003, a Educação Per­
manente (EP) como ambiciosa estratégia de formação de 
trabalhadores e gestores para o SUS, tendo criado os Pólos 
de Educação Permanente como o ‘dispositivo’ de imple­
mentação de tal política (CECCIN, 2005). A partir daí, 
várias experiências de EP foram experimentadas pelo país 
afora. O que se apresenta, na sequência, são reflexões susci­
tadas a partir da utilização da EP como estratégia para for­
mação de gerentes de uma Secretaria Municipal de Saúde 
durante cinco anos ininterruptos. Naquele momento, vi­
via-se um ‘impasse’ que poderia ser assim formulado: por­
que passados cinco anos de EP com um conjunto amplo de 
gerentes, em particular com os coordenadores de unidades 
básicas, tinha-se a sensação de que não havia uma capilari­
zação da EP, isso é, havia dúvida do quanto essa estratégia 
pedagógica estaria conseguindo produzir mudanças efeti­
vas no modo de trabalhar das equipes, em particular em 
efetiva qualificação do cuidado. O desafio de produzir uma 
reflexão sobre os impasses da EP serviu como mote para se 
pensar sobre as características das organizações de saúde. É 
essa discussão que apresentamos na sequência. Mesmo que 
partindo de uma questão específica, no caso a EP, ela nos 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
37
permite explorar algumas características das organizações 
de saúde.
A questão que tem sido frequentemente colocada é: 
como conseguir a capilarização da EP? Poderíamos come­
çar por aí? Por que a insistente preocupação com a capila­
rização como um ideal que nunca se realiza? Então, outra 
interrogação: o que queremos dizer com capilarização? O 
que é capilarização? Capilarização/capilar: na anatomia, na 
fisiologia, na histologia, capilar é o mais fino, o mais distal, 
o microscópico, a ponta, o lugar de trocas vitais de gases, 
nutrientes, de trocas vitais para a vida! Capilarização é o 
micro, o invisível. Capilarizar é alcançar este espaço micro, 
este espaço vital. 
Capilarização da EP seria, então, alcançar este espaço 
micro, este distante que fica sempre invisível aos olhos dos 
gestores. Quanto mais em cima na estrutura, mais distante 
e menos visível se torna este espaço. Daí o permanente de­
sejo de se inventar dispositivos, microscópios cada vez mais 
poderosos, instrumentos de avaliação e tudo o mais que 
possa tornar visível este espaço tão cheio de vida e troca que 
é micro, onde a instituição se capilariza. 
Falar em capilarizar a EP parece-nos, traz um desejo 
implícito de se alcançar este espaço. Conseguir, através da 
EP, fazer a gestão chegar lá na ponta, na extremidade, lugar 
vital de trocas, de vida, de pulsação, de encontros, mas que 
sempre colocamos sob suspeita, como se algo ocorresse na­
queles territórios distantes que nos escapasse. 
Vamos, então, tentar fazer algumas reflexões teóricas, 
deixando para trás a tentação de usar modelos biológicos 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
38
para explicar a vida social, em particular o espaço micro­
político que são as unidades de saúde, lá onde se realiza o 
cuidado. A concepção funcionalista-sistêmica das organi­
zações, as organizações vistas como seres vivos, é um bom 
exemplo da utilização do modelo biológico e da indeseja­
da simplificação que traz para a construção de modelos de 
gestão. As unidades de saúde são uma construção social, 
humana, histórica e, portanto, sua melhor compreensão só 
pode ser buscada no campo das ciências humanas e não na 
biologia e na fisiologia, embora estas ciências possibilitem 
alguma aproximação do funcionamento dos centros de 
saúde. Deixemos de lado, portanto, a metáfora biológica 
e lancemos mão dos conceitos que a filosofia e as ciências 
sociais podem nos emprestar. 
O que é o micropolítico? Dizer que há um ‘micro’, 
quase que imediatamente nos faz pensar em um ‘macro’. 
Micro nos sugere, de saída, o pequeno, o infinitesimal, as 
pequenas dimensões; macro, por oposição, nos faz pensar 
no que é grande, nas grandes dimensões, nas estruturas. 
Vamos então nos valer de autores que se utilizam dos con­
ceitos de molecular e de molar para tratar da relação entre 
micro/macro na perspectiva da sociedade. Para eles, o mo­
lecular é lugar das mudanças, movimentos, fluxos, proces­
sos instituintes, inovação, mudança, criação de possibili­
dades e transformações. Podemos dizer que o conceito de 
molecular se aproxima ao conceito de micro. Já o molar, é 
lugar das estruturas já estabilizadas, das instituições como 
o Estado, a instituição Médica e seus dispositivos e discurso 
de poder, a Igreja, o Exército. Podemos dizer que é o ma­
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
39
cro. O molar é o lugar da estabilidade, da reprodução, da 
conservação e do visível, daquilo que é instituído e codifi­
cado (BAREMBLITT, 1996). 
Acontece que esses autores se encarregam de relativi­
zar a oposição entre micro e macro, nos alertando para não 
confundir o molecular com o bem, com coisas boas (ali 
há mudanças, movimentos, novidades, transformação) e o 
molar com o ‘mal’ (ali há estruturas, há poder, há domina­
ção, há reprodução). As coisas, para eles, seriam mais com­
plexas por várias razões, a começar pelo fato de que o molar 
atravessa e constitui o molecular e que o molar, por sua vez, 
tem o seu molecular, tem seus movimentos internos, suas 
transformações. O molar está presente no molecular e o 
molar também tem seu molecular. 
O molecular, por outro lado, não é ‘inocente’, pois é 
também lugar de poder, de disputa, de violência simbóli­
ca. Então, se já estamos pensando nas unidades básicas de 
saúde como o micropolítico, o lugar para onde se preten­
de capilarizar, vamos adiantando que temos que pensá-lo 
tanto como lugar instituinte, de mudanças, de novidades, 
mas também de reprodução do molar, do grande, das es­
truturas, das estabilidades, dos instituídos, como o ainda 
marcante poder médico, só para dar um exemplo. Basta 
um olhar nosso mais experiente e vivido para sabermos o 
quanto de molar tem no molecular cotidiano das nossas 
equipes.  
Poderíamos dizer que o molar se manifesta no micro 
nas várias formas de resistência às propostas de mudanças, 
naquilo que insiste em permanecer o mesmo por mais que 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
40
a gente tente provocar mudanças. O molar no micro é o 
que resiste, o que reproduz. O molar são as regularidades 
surpreendentes que vemos em equipes tão diferentes, tanto 
na mesma secretaria de um município, como em municí­
pios diferentes; aquelas coisas que são espantosamente re­
gulares apesar das diferenças marcantes de contexto. Um 
exemplo: porque médicos e enfermeiros se comportam, de 
um modo geral, de maneira muito parecida, mesmo em 
contextos institucionais muito diferentes? Um exercício 
seria a gente trabalhar com as regularidades, homogeneida­
des, as resistências que vemos nos nossos serviços de saúde. 
Fazer isto seria cartografar o macro no micro. (PASSOS; 
KASTRUP; ESCÓSSIA, 2009).
Avançando um pouco, poderíamos dizer que, com 
esta discussão, estamos entrando no debate clássico, e nun­
ca esgotado das ciências sociais, que é a relação entre de­
terminação e liberdade, entre a rigidez das estruturas e a 
fluidez da ação humana, no fundo, no fundo, um grande 
debate sobre o sujeito, sobre a liberdade humana, sobre 
o livre-arbítrio. Somo atores/protagonistas ou somos ma­
rionetes manipuladas?  Somos donos de nossas decisões, 
fazemos opções conscientes orientadas por valores éticos 
ou somos apenas manipulados pelo Estado, pela Empresa, 
pela Mídia? 
Para irmos em frente, fiquemos com as tentativas de 
síntese feitas por alguns autores como Bourdieu (1983) e 
Gidenns (1978), só para dar alguns exemplos que vão nos 
apresentar uma ‘solução’ para esta oposição entre estrutura 
e agência, determinação e liberdade. Para eles, as estruturas 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
41
constrangem, estabelecem limites mas, ao mesmo tempo, 
podem ser apoio, podem dar suporte para ação humana. A 
ação humana seria exatamente este mover-se entre os limi­
tes estruturais, buscando brechas e linhas de fuga, possibi­
lidades de ação e invenção, em um processo de recriação 
permanente das próprias estruturas. Uma relação dinâmica 
e dialética entre estrutura e ação, determinação e liberda­
de. Esta seria uma forma de contornar tanto o pessimismo 
de certo estruturalismo que teve muita influência no pen­
samento crítico dos anos 1970, em particular no próprio 
nascedouro da saúde coletiva brasileira e latino-americana 
(basta lembrar a morte do homem), como superar o que 
é considerada ‘ingenuidade’ de certa fenomenologia que 
pensa um homem livre, produtor de sentidos, que se move 
por princípios, senhor e dono de seu arbítrio e decisões. 
Não somos totalmente livres, como no existencialismo de 
Sartre (“somos condenados a ser livres”, nem totalmente 
marionetes, dominados pelas estruturas).  
Se o pensamento crítico fundante do campo da Saú­
de Coletiva privilegiou o peso das estruturas de domina­
ção e reprodução, um ‘pensamento-denúncia’, fato que 
influenciou profundamente nossas formulações e práticas e 
propostas de intervenção, o pensamento crítico hoje parece 
destacar mais exatamente o que há de produção, de desejo, 
de linhas de fuga, de espaços de movência e de criação nos 
interstícios dos dispositivos institucionais, tudo o que foge 
aos determinismos, ao peso das estruturas. Embora longe 
de ser hegemônico no campo do movimento sanitário, tal giro 
teórico-político já se faz sentir, ou tem se feito sentir na formu­
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
42
lação de novas estratégias de intervenção e modelos de gestão 
dos serviços de saúde, nos quais a ênfase recai exatamente para 
o que poderíamos designar de ‘exploração de possibilidades de 
invenção’, ‘aposta na criação’, ‘abertura para o virtual e impen­
sado’, ‘interrogação dos instituídos’, etc.
É bom que se esclareça que, longe de tal giro signi­
ficar um retorno puro e simples àquele sujeito da fenome­
nologia, ela se filia a um referencial teórico muito mais so­
fisticado que privilegia os agenciamentos de subjetivação, 
novos modos coletivos de agir e pensar, onde a ênfase é 
menos no ‘sujeito’ individual, mas em certos modos de se 
viver a vida em sociedade. Ou, nas organizações. Novos 
agenciamentos, novas institucionalidades. Novos modos 
de viver a vida, as relações, novas maneiras de se produzir 
as organizações, a sociedade. 
A formulação e opção pela proposta da EP como es­
tratégia pedagógica-gerencial preferencial do Ministério da 
Saúde, desde a primeira gestão do governo Lula, para se 
avançar na consolidação de um SUS de qualidade e orienta­
do por um projeto radical de defesa da vida, pode ser enqua­
drada neste giro teórico-político que apontamos. A EP traz 
como ideia-força a promoção de novos agenciamentos com 
potências para produzir novas institucionalidades no espaço 
micro. O micro é o alvo, digamos assim, do projeto de EP. 
Sendo assim, a provocação que fazemos é que dizer ‘capilari­
zação da EP’ é um pleonasmo. A EP ou capilariza, alcançan­
do o território micropolítico do cuidado, ou não é EP! 
Estamos, portanto, diante de uma charada: se, após 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
43
cinco anos de EP, ainda temos que discutir a ‘capilarização 
da EP’, o que fizemos até agora então? Onde é que a EP 
coagulou? Onde é que a EP empacou? É possível fazer uma 
EP com coordenadores e apoiadores que não abra cami­
nho, com força, até o micro?  Estas parecem ser as questões 
centrais a serem respondidas. Voltaremos a elas. 
Sigamos em frente com outras reflexões. O atual mo­
mento da sociedade brasileira, o atual momento da cons­
trução do SUS, nos convida a refletir sobre o fato de que 
a proposta político-pedagógica da EP é um projeto ético-
político de gestão em disputa com outros projetos ético-
políticos. 
O gerencialismo é exemplo de outro projeto que está 
na disputa e está bem próximo de nós. E, de alguma forma, 
tem se apresentado como alternativa para nossas dificuldades. 
E o que é o gerencialismo? É a importação para o 
setor público-governamental de concepções e tecnologias 
de gestão que são hegemônicas no setor privado (PAULA, 
2005). O gerencialismo é uma variante ‘moderninha’ do 
grande paradigma denominado de estrutural-funcionalis­
mo (EF). Para simplificar o que é o EF, podemos dizer que 
ele simplifica tudo. A começar, de como o espaço micro­
político é pensado. No EF, o espaço micro é o espaço das 
funções bem definidas, das normas claras e suas respectivas 
sanções e recompensas, mas é, antes de tudo, o espaço de 
compartilhamento de valores. Para Talcott Parsons, o gran­
de teórico deste modelo, a sociedade e as organizações da 
sociedade se mantêm, conseguem ter estabilidade e se re­
produzir exatamente e principalmente porque haveria uma 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
44
forte convergência em torno de valores sociais comparti­
lhados (ROCHER, 1976). Organizações e sociedade sem 
conflitos. E isso nós sabemos que não é bem assim. Aliás, 
um das grandes forças da EP é exatamente explorar o quan­
to este mundo é um mundo de dissensos, de diferenças, 
divergências e de conflitos...
Na perspectiva do gerencialismo, as estratégias para 
se alcançar o micro, para se ‘capilarizar’, chegar na intimi­
dade do espaço micropolítico, são razoavelmente simples: 
definição clara de papéis e responsabilidades, aprimora­
mento dos processos de seleção para incorporar pessoas que 
se aproximem mais do perfil de trabalhador desejado pela 
instituição, muita capacitação, muita ‘sensibilização’ dos 
trabalhadores, mais um conjunto cada vez mais refinado 
de estratégias, como será desenvolvido no quarto e últi­
mo bloco. A ênfase é em contratos de gestão, apresentados 
como a chave que abrirá o micro e o tornará cada vez mais 
visível e modelável pela direção, seja de uma empresa pri­
vada, seja de um governante, criando uma cultura de res­
ponsabilização e accountability, no jargão gerencialista.  Se 
bem analisado, o recente “Programa Nacional de Melhoria 
do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica” (BRASIL, 
2008), em boa medida, preso a tal paradigma, na medida 
em que ele segue um ‘contratualismo’, operando uma lógi­
ca em que as equipes são avaliadas por metas e indicadores 
bem definidos, por avaliadores externos, resultando em ga­
nhos financeiros para o gestor municipal.   
Sim, tal concepção de gestão está cada vez mais 
presente no cenário de governança pública brasileira, em 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
45
particular acompanhando o processo de terceirizações, pri­
vatizações e demais movimentos que vão delegando fun­
ções antes governamentais para entes de direito privado. 
Reparem bem como a tendência de se valorizar ou apregoar 
um modo de governar calcado em metas, racionalização 
no uso dos recursos, responsabilização, profissionalização 
da gestão, tem tido destaque nas agendas dos governantes 
e tem uma repercussão altamente positiva na mídia e na 
sociedade. 
Então, a reflexão teórico-conceitual sobre o que é o 
‘micro’ e como alcançá-lo via estratégias de ‘capilarização’ é 
um tema mais do que atual. O micro é o alvo; capilarizar é 
o movimento de alcançá-lo. O debate ético-político central 
hoje é o ‘como’! 
Poderíamos dizer que, em contraposição ao geren­
cialismo, correntes do movimento sanitário brasileiro têm 
tentado opor um projeto de base emancipatória. O con­
ceito de um projeto de base emancipatória é retirado, em 
boa medida, das formulações de Habermas, filósofo ale­
mão contemporâneo, embora seja devedor de uma longa 
trajetória histórica e política que remete aos movimentos 
sociais libertários que construíram as sociedades modernas 
ocidentais.  Por ‘emancipação’, Habermas quer dizer um 
processo pelo qual uma sociedade conquista autonomia, 
tornando-se livre de coerções externas e internas, autôno­
ma no controle e no governo de si mesma. Podemos resu­
mir dizendo que emancipação é o processo de conquista e 
manutenção de autonomia (FIEDLER, 2006).
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
46
Muito simplificadamente, podemos dizer a luta 
pela construção do SUS, com suas generosas diretrizes 
de universalidade, equidade, cidadania e defesa da vida 
– a grande bandeira do movimento sanitário brasileiro – 
sempre caminhou junto da formulação de propostas de 
gestão de base claramente emancipatória. 
E quais os elementos de tal projeto? A defesa da 
gestão colegiada em todos os níveis do sistema de saúde, 
a valorização do controle social, a defesa da construção 
de relações mais horizontais e solidárias entre os traba­
lhadores, abrindo espaço para um radical questiona­
mento das relações de dominação e violência presentes 
no cotidiano das organizações. O projeto emancipató­
rio, por sua natureza, valoriza práticas pedagógicas de 
base construcionista, nas quais a vida real, o cotidiano, 
o protagonismo e a experiência dos trabalhadores são va­
lorizados.  Não é à toa que Paulo Freire sempre foi uma 
referência na construção deste projeto. 
O projeto emancipatório queria produzir o SUS 
e, ao mesmo tempo, um novo trabalhador de saúde, a 
nova equipe de saúde. Construir o SUS e seus sujeitos 
emancipados, desalienados, autônomos, produtivos e 
militantes em defesa da vida em todas as suas dimen­
sões. A luta antimanicomial brasileira é um bom exem­
plo do forte caráter emancipatório presente na tradição 
do movimento sanitário.   
A proposta ético-política de EP, como estratégia de 
formação de trabalhadores e de gestão da saúde, no seu 
projeto inicial, tem fortes marcas de um projeto eman­
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
47
cipatório. A questão é: o projeto emancipatório ainda 
faz sentido no atual contexto de governança pública que 
vem se impondo no Brasil? Por que tem sido tão difícil 
defender este projeto? O projeto em si se assenta em 
bases ético-políticas pelas quais vale a pena defender e 
batalhar? Há atores sociais que possam abraçá-lo? Ele 
encontra eco na sociedade brasileira neste momento? 
Este parece ser o ponto crucial no debate sobre a 
capilarização da EP. O grande debate teórico-ético-po­
lítico de fundo. Reiterando: o modo de se pensar o mi­
cro é bastante diferente, em termos teórico-conceituais 
e práticos, conforme se filie a uma ou outra perspectiva, 
o EF ou o projeto emancipatório, em particular a visão 
do que seja o trabalhador de saúde. 
Se no EF o trabalhador é alguém que quase se con­
funde com o cumprimento adequado de certas funções, 
papéis do cargo, por outro lado o projeto emancipatório 
projeta um trabalhador consciente, comprometido com 
a construção do SUS, com a produção do cuidado, com 
a dialogia, com a escuta. Um trabalhador a ser conquis­
tado, produzido em processos pedagógicos-gerenciais de 
base comunicativa e dialógica, produtores de consensos. 
Um projeto de base emancipatória parte da con­
cepção de que o território micropolítico não é um ter­
ritório vazio, esperando ser inoculado pelas propostas, 
diretrizes, orientações, projetos e programas dos diri­
gentes, seja no setor público ou privado, mas território 
densamente povoado  (CECILIO, 2007). O micro é po­
voado por atores protagonistas, constituído fortemente 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
48
pelos autogovernos dos trabalhadores e que, para o bem 
e para o mal, funciona como uma máquina produtiva, 
independentemente do governante de plantão. Como 
vimos antes, para os dirigentes, gestores, o micro é sem­
pre um espaço a ser conquistado. 
Voltando então ao nosso tema, capilarizar a EP 
teria, então, que considerar a materialidade deste espa­
ço que é micro, molecular, produtivo, em permanente 
mudança, instituinte, mas ao mesmo tempo, atravessado 
pelo molar, pelas grandes instituições, por grandes vetores 
que lhe dão certos modos homogêneos de funcionamen­
to, de reprodução, de conservadorismo. Capilarizar a EP 
seria conseguir abrir caminhos por dentro desse campo, 
interrogando-o em seu funcionamento, em sua lógica. 
Os problemas para se capilarizar a EP na perspec­
tiva emancipatória são os seguintes: a) nossas cabeças 
são formatadas na perspectiva EF. O EF é um agencia­
mento, um modo de olhar o mundo, de pensar e de agir. 
Um modo de pensar o ‘outro’ ainda muito instrumental: 
modelar o comportamento do outro para agir de acordo 
com o que pensamos ser o mais correto, seja aumentar 
a eficiência da empresa privada, seja para implementar 
as diretrizes do SUS; b) A EP como estratégia ético-
política de gestão adotada por determinado governo é, 
por natureza, governamental, isso é, busca uma institu­
cionalização que virá, inevitavelmente, contaminada por 
relações de hierarquia e poder (vide o caso dos apoiado­
res). A EP é uma tecnologia política por natureza; c) por 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
49
ser governamental, será uma estratégia sempre abalada 
pelas mudanças de governo e não garantia de processos 
que são necessariamente de longo tempo de maturação; 
d) por último, mas não menos importante, os agentes da 
EP são formadores e formados ao mesmo tempo. Nin­
guém nunca está ‘pronto’ de vez. A EP exige um pro­
cesso permanente de formação que não tem um lado de 
fora, digamos assim, pois estamos todos ‘dentro’ do seu 
processo. E tal fato implicaria num desvestir permanen­
te de papéis bem definidos, de relações de hierarquia, de 
certeza, o que não é muito fácil, convenhamos.  
O fato é que não sabemos o que se passa, na realida­
de, no micro, no espaço da micropolítica, espaço de auto­
governos dos trabalhadores. Ele sempre nos parece obscu­
ro, de modo que quase sempre fazemos suposições que as 
coisas não andam tão bem como deveriam andar, suspeita 
que se alimenta com queixas de usuários, com alguns indi­
cadores como excesso de encaminhamentos, diagnósticos 
tardios etc. Mas isso, pela EP, nós teríamos que descobrir 
juntos com os trabalhadores e com os usuários, incorpo­
rando suas perspectivas, suas vivências, suas carências, suas 
dificuldades. Capilarizar é isso, essa descoberta, essa cons­
trução. Capilarizar a EP seria esse processo sem fim de pro­
dução de conversas, encontros, experimentações. 
O grande impasse do movimento emancipatório 
brasileiro, na sua vertente sanitária, digamos assim, é exa­
tamente saber o quanto poderemos continuar batalhando 
esta perspectiva num mundo dominado pelo individualis­
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
50
mo, pela disputa, pela racionalização crescente da socieda­
de, pela busca imediata de resultados.
Questões para discussão do terceiro bloco temático (a 
educação permanente e as características das organiza­
ções de saúde)
• Quais as principais características do paradigma de­
nominado de estrutural-funcionalismo quando apli­
cado às organizações de saúde? 
• Por que podemos dizer que ele é insuficiente para se 
pensar as organizações de saúde?
• Como pode ser definido o ‘gerencialismo’?
• Quais as características do projeto denominado de 
emancipatório que se contrapõem ao gerencialismo? 
• Qual a diferença entre ‘molar’ e ‘molecular’ quando 
se pensa as organizações de saúde? Quais elementos 
‘molares’ poderiam ser reconhecidos nas organiza­
ções de saúde?
• Segundo o texto, qual o grande alvo de todas as es­
tratégias de gestão? Por quê?
• Na sua opinião, faz sentido batalhar por um proje­
to de base emancipatória para se pensar a gestão do 
SUS? Que atores poderiam se comprometer com tal 
projeto? De onde poderiam partir resistências? 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
51
SOBRE A SAÚDE DO TRABALHADOR E SUAS 
CONTRIBUIÇÕES PARA O ESTUDO E A 
REFLEXÃO DO TRABALHO EM SAÚDE
Pode-se dizer que do ponto de vista do estudo e da 
compreensão das relações entre Trabalho e Saúde, o campo 
de práticas e saberes denominado Saúde do Trabalhador 
(ST) (LACAZ, 1996) traz importante contribuição teóri­
co-metodológica. Trata-se de apontar o aporte trazido pelo 
campo quando desenvolve uma forma de compreender 
tais relações ao adotar o conceito de processo de trabalho, 
num contexto voltado para a investigação daquelas relações 
ao nível do trabalho industrial (LAUREL, 1993). Assim, 
entende-se processo de trabalho como o modo pelo qual 
o Capital organiza o processo de produção para obter cada 
vez mais lucro via aumento da produtividade e exploração 
da mais-valia nos trabalhos diretamente produtivos, con­
forme postulado por Marx (1980).
Nos dias que correm, com o aumento do trabalho no 
setor terciário da economia, que, como se sabe, engloba o 
setor de serviços, autores filiados à Saúde Coletiva, apon­
tam que um dos maiores desafios que o campo ST enfren­
ta é como utilizar o conceito de processo de trabalho nos 
estudos e investigações que envolvem justamente o setor 
terciário ou de serviços (MINAYO-GOMEZ; THEDIM-
COSTA, 2003) e, em particular, o trabalho em saúde. De­
para-se, pois, com a necessidade de apropriar-se dos pro­
cessos de trabalho do setor de serviços, até porque é neste 
espaço que está alocado, hoje, o maior contingente da força 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
52
de trabalho no Brasil. Tal apropriação será instrumental e 
estratégica para o maior conhecimento do que ocorre tanto 
no trabalho em saúde como em educação. 
Ainda do ponto de vista conceitual, a base teóri­
ca para a investigação sobre a saúde dos trabalhadores da 
saúde, nos dias que correm, deve situar-se nos marcos da 
reorganização do trabalho de cunho neoliberal à qual são 
submetidos hospitais e outros serviços de saúde e que tem 
como marca um 
(...) novo paradigma (...) de reorga­
nização flexível do trabalho. (...) ini­
ciado nos anos 80 como resultado 
do projeto político neoliberal e de 
suas máximas de desregulamentação, 
liberalização e privatização, [o que] 
implicou na colonização mercantil 
de diversas organizações (hospital, 
universidade etc.) tradicionalmente 
autônomas em relação à economia 
política de mercado, à ética do negó­
cio, à pragmática da gestão flexível do 
trabalho, à retórica da produtividade, 
competitividade e rentabilidade, ao 
cálculo de custo-benefício e à axiolo­
gia da livre concorrência, da qualidade 
total, do lucro individual e do negó­
cio privado. (BLANCH; STECHER, 
2009, p. 1, grifos nossos).
Aqui, o conceito de capitalismo organizacional aju­
da a dar conta de outros aspectos envolvidos na relação 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
53
Trabalho-Saúde, como os processos de subjetivação e obje­
tivação no trabalho em serviços de saúde, quando se bus­
ca analisar a reorganização de tais espaços sob a influência 
do novo modelo de gestão da coisa pública (BLANCH; 
STECHER, 2009). Baseado nestes autores e consideran­
do a gestão do trabalho no nível micro, entendemos como 
objetivação o processo de institucionalização de um novo 
modelo organizacional mercantil, ou seja, a colocação em 
prática, pelo new management, de uma plêiade de dispositi­
vos, códigos, normas, procedimentos, tecnologias e práticas 
estruturais nas organizações de saúde e educação o que vem 
acompanhado de sua naturalização, ou seja, a construção, 
através do discurso gerencial, de um ‘novo’ modelo de or­
ganização que pertencente à ordem da natural e, portanto, 
apresenta-se como uma realidade necessária, imutável e in­
questionável.
Ainda segundo aqueles autores, entende-se por subje­
tivação processos de construção de subjetividades em que a 
experiência de trabalho, tanto na saúde como na educação, 
agora são reorganizados de maneira empresarial incutindo 
nos trabalhadores formas diversas de pensar, sentir e atuar 
com relação a si mesmo, às demais pessoas e ao mundo. Isso 
cria uma dinâmica pela qual cada indivíduo constitui-se num 
tipo particular de sujeito mediante sua inserção, sujeição e 
mesmo submissão a um modo específico de ordenamento 
sócio-simbólico. Ou seja, o indivíduo se submete a uma 
forma particular de configuração histórica de relações saber-
poder, atingindo também sua atividade individual e coletiva 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
54
no que se refere à apropriação reflexiva, à ressignificação e 
à sua capacidade de resistência para com as determinações 
que, no final das contas, o constituem por viver em socieda­
de. Trata-se de impregnar nas subjetividades pressupostos de 
que todos têm os mesmos objetivos, os quais coincidem com 
os da organização, agora vista como uma empresa.
Assim, ao buscar-se transpor a categoria processo de 
trabalho para o estudo e a compreensão do que representa 
o trabalho no setor de serviços e, particularmente, do tra­
balho em saúde, alguns alinhamentos conceituais devem 
ser feitos, adotando-se reformulações teóricas para se pen­
sar como se dão as relações entre Trabalho e Saúde nas ati­
vidades de saúde. 
Em primeiro lugar, é necessário considerar que a or­
ganização do trabalho no setor de serviços apresenta algu­
mas características que a identificam por relação ao traba­
lho industrial. São estas: a simultaneidade, a co-produção 
e co-presença (MEIRELES, 2006). Tais características são 
particularmente marcantes no trabalho em saúde. 
A noção de simultaneidade pode ser uma ferramenta 
central para o entendimento e a abordagem do trabalho 
em serviços, mediante estudos empíricos, na sua relação 
com a saúde, dado que ocorre o consumo do cuidado e das 
ações de saúde ao mesmo tempo em que são produzidos, 
colocando diretamente em contato trabalhador de saúde e 
o consumidor/clientela, conformando aquilo que é chama­
do de co-presença, o que pode exercer pressão no tempo de 
produção de tais ações e serviços, como se observa na fila 
dos caixas de bancos ou dos serviços de saúde, por exemplo. 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
55
Daí deriva outro conceito importante para refletir 
acerca daquela relação, o de coprodução, já que na produ­
ção flexível o que importa não é mais a produção em escala, 
característica do fordismo/taylorismo, mas sim a produção 
acoplada às demandas e necessidades da clientela, situação 
esta que, no caso dos serviços, depende basicamente da 
postura do cliente/consumidor e de como o trabalhador 
lida com essa premência. 
Frise-se que a coprodução tem como “subproduto” o 
autosserviço em que o consumidor/cliente age sobre (no) 
processo de trabalho, o que traz como consequência a que­
da do número de postos de trabalho, sendo que no caso 
dos serviços de saúde, o chamado autocuidado ou corres­
ponsabilização pelo cuidado é uma das expressões desta re­
alidade. É importante também salientar que nos serviços 
interfere sobremaneira a emoção e sua “administração”, o 
que traz importantes efeitos para a saúde mental dos tra­
balhadores dos serviços de saúde. (LACAZ; SATO, 2006).
A NOÇÃO DE QUALIDADE [DE VIDA] N(DO) 
TRABALHO E SAÚDE DOS TRABALHADORES 
DA SAÚDE
	
A discussão sobre a saúde dos trabalhadores dos serviços de 
saúde é, de certa forma, recente, podendo ser situada nos 
anos 1990. 
Sabe-se que a perda da saúde dos trabalhadores que 
atuam em hospitais é decorrente da impotência diante de 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
56
uma estrutura hierárquica centralizadora e da alienação 
pela dificuldade, ou até mesmo impossibilidade, de atuar 
de forma criativa nas relações de trabalho do cotidiano. Isso 
é consequência dos limites restritos que a organização do 
trabalho impõe à utilização de seu saber, Causando sofri­
mento e desgaste, o que já foi relacionado no bloco ante­
rior por referência à micropolítica. Ademais, a sobrecarga 
de trabalho, particularmente por parte dos enfermeiros, 
expressa no alto absentismo, desdobra-se no aumento de 
horas extras, criando um círculo vicioso de maior desgaste. 
A isto se soma o papel dos Serviços de Medicina do Traba­
lho existentes nos serviços de saúde, que atuam de forma 
curativa e individual, abstraindo a verdadeira causalidade 
dos problemas de saúde, tendo uma atuação apenas paliati­
va, não interferindo determinação e hierarquização de suas 
reais causas. 
Além disso, a precariedade das informações sobre os 
agravos à saúde dos trabalhadores em saúde e a não existên­
cia de registros apropriados, o que é uma marca dos servi­
ços públicos de saúde, contribui para colocar uma cortina 
de fumaça sobre o conhecimento dessa realidade, o que 
leva, na maioria das vezes, à tomada de decisões e ações que 
causam pouco impacto a tais organizações.
Finalmente, é importante contextualizar a discussão, 
atentando para uma questão intimamente relacionada à te­
mática: em tempos de reestruturação produtiva neoliberal 
globalizada, o não cumprimento de regras de proteção so­
cial ao trabalho é um elemento cada vez mais observado e 
que deve ser ressaltado. Pode-se afirmar que tal realidade é 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
57
mais presente no setor secundário da economia, mas tam­
bém é observada no setor de serviços, inclusive de saúde. 
E, aqui, configura-se uma contradição, particularmente no 
caso do SUS, no qual a flexibilização e a precarização de di­
reitos e vínculos não se exprime através do desemprego es­
trutural, na medida em que tal sistema é um forte indutor 
de emprego, apesar de que uma parte importante da força 
de trabalho que atua no SUS – entre 30 e 50% dos empre­
gados – não é coberta por esses direitos, o que mostra uma 
realidade perversa criada e sustentada pela administração 
pública (NOGUEIRA; BARALDI; RODRIGUES, 2005) 
e ainda pouco conhecida da sociedade.  
É importante ressaltar que estudo realizado pelo Mi­
nistério da Saúde em 2001/2002 mostrou percentagem 
ainda maior de precarização, que chegava a 80%, particu­
larmente de algumas categorias profissionais que atuavam 
no Programa de Saúde da Família (PSF) (BRASIL, 2003).
Diante disso, pode-se dizer que, potencialmente, 
os agentes do trabalho em saúde, representados nas várias 
categorias profissionais que compõem a multi-profissiona­
lidade bem como os aportes teórico-metodológicos inter­
disciplinares, ao serem operados por tais agentes pela me­
diação dos diversos saberes, poderão construir outros sa­
beres que possibilitem o exercício da intersubjetividade na 
interação entre profissionais e também entre estes e a po­
pulação usuária dos serviços de saúde (MERHY, 2002). A 
multiprofissionalidade é aqui tomada como um conjunto 
de profissionais envolvidos no processo de trabalho em saú­
de, isto é, no exercício do trabalho cotidiano, constituindo 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
58
uma equipe. Para entender sua atividade, ela deve ser apre­
endida como uma interação entre os vários profissionais 
com o objeto, os instrumentos e o trabalho em saúde em 
si, com uma direcionalidade que é dada pelo processo de 
trabalho. Diante disso, na abordagem/estudo do papel da 
equipe multiprofissional, como já foi dito anteriormente, 
é necessário considerar a divisão social e a divisão técnica 
do trabalho, a valorização dos trabalhos especializados, a 
autonomia técnica dos profissionais e a responsabilização 
pelas atividades clínicas individuais e de saúde coletiva, aos 
projetos dos profissionais da equipe e a interação/comuni­
cação entre eles e deles com os usuários dos serviços. A isso 
se agregam as relações de poder entre os diversos profissio­
nais inseridos na produção de cuidados em saúde, as quais 
permeiam e compõem tais relações.
Considerando-se, então, as dimensões da organi­
zação do trabalho em saúde e buscando dialogar com o 
espaço da micro e da macro políticas, assumem relevân­
cia para a saúde dos trabalhadores em saúde a questão da 
hierarquia, da autonomia de decisão, da responsabilidade, 
da sobrecarga e das relações de poder dentro da equipe que 
podem ou não propiciar o surgimento de relações intersub­
jetivas protetoras ou nocivas à saúde desses trabalhadores, 
o que se expressaria no alcance da qualidade de vida no 
trabalho ou não (LACAZ, 2000). 
Aqui, é pertinente apontar que esta abordagem da 
Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) comporta várias 
definições do termo. Ora associa-se às características in­
trínsecas das tecnologias introduzidas e ao seu impacto; 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
59
ora aos aspectos econômicos, como o salário, incentivos, 
abonos; ora a fatores de saúde física e mental e seguran­
ça e, em geral, ao bem estar daqueles que trabalham. Em 
outros casos, considera-se que pode ser influenciada por 
aspectos psicológicos como já foi dito, tais como o grau de 
criatividade, de autonomia, de que os trabalhadores podem 
desfrutar, ou, ainda, de elementos organizativos e políticos 
que envolvem a quantidade de controle pessoal sobre o seu 
próprio posto de trabalho ou a quantidade de poder que os 
trabalhadores podem exercer no ambiente de trabalho em 
que atuam.
Numa realidade em que o trabalho é dito de cará­
ter imaterial, como é o caso do trabalho em saúde, em 
que as relações intersubjetivas exigem grande doação seja 
à clientela, seja para garantir harmonia de trabalho entre 
as equipes, quando tais requisitos se rompem ou não são 
atingidos, prevalece o adoecimento relacionado à esfera 
mental, às doenças cardiocirculatórias, psicossomáticas e 
gastrocólicas, cuja causalidade é mais complexa e de difícil 
determinação; ao lado de agravos relacionados ao esforço e 
à postura como lombalgias, varizes, além dos acidentes do 
trabalho com instrumentos perfurocortantes.
Neste sentido, para Dejours (1987), o trabalho 
torna-se estressante quando interfere nas necessidades in­
dividuais de satisfação e realização, daí a importância dos 
elementos psicossociais e a forma como podem influir no 
bem-estar físico e mental dos trabalhadores. Em geral os 
elementos geradores de estresse patológico no trabalho 
compõem três categorias: exigências do trabalho/atividade; 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
60
fatores organizacionais e condições do ambiente de traba­
lho. No que se refere às exigências, é importante considerar 
os trabalhos pesados e que duram longas horas (associadas 
às doenças coronarianas), bem como as mudanças de turno 
que se associam aos distúrbios do sono, gastrointestinais, 
emocionais e à maior frequência de acidentes do trabalho. 
O mesmo deve ser dito quanto aos elementos organizacionais 
que se relacionam à complexidade e à responsabilidade exigida 
pelo trabalho, ao significado das tarefas e à postura das chefias, 
o que inclui a possibilidade de participação dos trabalhadores 
nas decisões e é influenciado pela falta de apoio e reconheci­
mento dos superiores, pela ausência de reconhecimento e de 
promoções, pelas incertezas sobre o futuro de trabalho e pelas 
relações intersubjetivas fracas, seja com os colegas da equipe 
de trabalho, seja com os superiores e subordinados. (LACAZ 
et al., 2010)
Quando se procura articular QVT com a gestão do tra­
balho, assumem relevância as tecnologias e seu impacto para 
a saúde; o bem-estar no trabalho que se relaciona diretamen­
te com o nível salarial; à criatividade e autonomia, ou seja, o 
grau de controle e poder que o coletivo de trabalhadores tem 
sobre as condições, ambientes e organização de seu próprio 
trabalho. A isso se soma a possibilidade de gestão participativa 
real que está vinculada a espaços negociais entre trabalhadores 
e gestores; à discussão democrática e coletiva visando superar a 
abordagem de cunho individual dos programas de qualidade 
de vida no trabalho e a gestão participativa de iniciativa da 
gerência ligada à intensificação do trabalho; à precarização dos 
contratos, relações e direitos no trabalho. 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
61
Do ponto de vista da gestão do trabalho em saúde no 
SUS e sua relação com a QVT, ganha importância o estatuto 
dos Planos de Carreiras, Cargos e Salários (PCCS), os quais 
preconizam a capacitação e educação permanente; mesas de 
negociação para subsidiar o processo decisório e de represen­
tação; formas de contratação e ingresso, progressão, fixação e 
critérios de avaliação de desempenho (LACAZ et al., 2010).
Analisando-se a matriz abaixo (Quadro 1), na perspec­
tiva de gestão pública do trabalho em saúde, vê-se que incor­
pora aspectos fundamentais relacionados à QVT, isto é: forma 
de ingresso mediante concurso público; gestão partilhada da 
carreira entre gestores e trabalhadores; programa instituciona­
lizado de qualificação na perspectiva da educação permanente; 
programa de avaliação de desempenho; compromisso solidá­
rio pela qualificação dos serviços de saúde; possibilidade de 
equivalência e mobilidade pelas três esferas de governo; crité­
rios de progressão e promoção e plano de desenvolvimento de 
pessoal (BRASIL, 2006c).
Dos oito municípios estudados, apenas três tinham 
PCCS aprovados após 2006, a saber: Campinas, Guarulhos 
e São Paulo. Ademais, é importante assinalar que, para assi­
natura do Pacto de Gestão, era exigência que os municípios 
tivessem PCCS para os trabalhadores da saúde aprovados 
(BRASIL, 2006c).
Se a potencialidade dos PCCS como instrumento de 
regramento da vida funcional dos trabalhadores do SUS já era 
preconizada na própria Lei 8080/90, a pesquisa já citada de 
por Lacaz e cols. (2010) demonstrou que tal estratégia não foi 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
62
adotada de forma cabal, na medida em que dos oito muni­
cípios analisados (São Paulo, Guarulhos, Campinas, Marília, 
Ribeirão Preto, Santos, São José dos Campos, Amparo) so­
mente os três primeiros adotaram tal procedimento, apesar 
das várias lacunas observadas na sua adoção.
Quadro 1. Diretrizes Nacionais para Instituição de PCCS 
no Âmbito do SUS
 
Fonte: BRASIL, 2006c.
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
63
Considerando que as questões aqui colocadas têm 
como pano de fundo a noção de Qualidade de Vida no 
Trabalho (QVT) a partir de um viés que coloca como as­
pecto central para que seja atingida a referida qualidade 
a noção de controle que os coletivos de trabalhadores de­
vem ter sobre seus processos de trabalho (LACAZ; SATO, 
2006), postula-se, então, que tais referenciais e abordagens 
podem fazer avançar a profundidade dos estudos nesta 
área, questão central para se entender, inclusive, os desafios 
colocados para a qualidade da atenção na rede de serviços 
do SUS.
E, falando-se de QVT, é importante considerar sua 
historicidade quando se transita dos anos 60 do século pas­
sado aos anos 2000 do novo século. Na verdade, esta te­
mática surge com força no final dos anos 1950, quando se 
relaciona com as experiências de trabalho vivenciadas por 
trabalhadores na perspectiva de uma produtividade por eles 
regulada (LACAZ, 2000). 
Mais recentemente, a discussão da QVT a partir dos 
anos 1980 também se relaciona com a globalização neoli­
beral, a qual passa a influenciar a visão da QVT, quando 
busca dar conta de questões relacionadas à produtividade, 
mas agora articulada com a qualidade do produto, a com­
petitividade, envolvendo a motivação e o pertencimento 
à empresa como algo intrínseco à produção capitalista, ao 
que se soma a saúde no trabalho, envolvendo aspectos re­
lativos a formas diferenciadas de organização do trabalho e 
a novas tecnologias de gestão do trabalho (LACAZ, 2000). 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
64
Esse enfoque vai ser a tônica também dos anos 1990 
e 2000. A ‘novidade’ desta abordagem relaciona-se com o 
esgotamento da organização do trabalho taylorista/fordista 
que se associou ao aumento do absenteísmo, ao mal-estar 
no trabalho e a não aderência dos trabalhadores às metas 
definidas pela gerência (ANTUNES, 1999). Agora, o mo­
delo japonês, calcado na experiência da Toyota, o toyotis­
mo, é o novo paradigma de organização do trabalho a ser 
implantado. 
Saliente-se mais uma vez, que a QVT está intima­
mente relacionada à questão de fundo eminentemente po­
lítico que é o controle que o trabalhador coletivo consegue 
conquistar sobre seu próprio trabalho, e não é por acaso 
que esta visão foi incorporada pela própria Organização 
Internacional do Trabalho (OIT) quando lançou no hoje 
distante ano de 1976 o Programa Internacional de Melho­
ramento das Condições de Trabalho (PIACT). Historica­
mente, nos anos 1970 a noção de QVT relacionava-se com 
a luta reivindicatória dos trabalhadores organizados pela 
melhoria de condições, ambientes, organização do traba­
lho, visando maior satisfação no trabalho, o que também 
repercutia na produtividade. Esta postura foi influenciada 
pelo movimento originado a partir do chão de fábrica es­
pecialmente na Europa, em que a “gestão participativa” e 
a “democracia industrial” são ideais a serem perseguidos 
e garantidos. Influenciado por esta realidade, em 1976, a 
OIT lança o PIACT, o qual preconizava a melhoria ge­
ral de vida como aspiração da humanidade, melhoria esta 
que não poderia ser barrada no portão da fábrica, o que 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
65
tinha como pressuposto a participação dos trabalhadores 
nas decisões relativas à sua vida e às suas atividades pro­
fissionais (BAGNARA; BIOCCA; MAZZONIS, 1981; 
ROUSTANG, 1983). Esta temática vai se estender à busca 
da garantia das conquistas obtidas na luta pelo Estado de 
Bem Estar Social, inclusive com reflexos até os dias atuais 
nos países da Europa como França, Alemanha e Inglaterra 
e Itália (BORÓN, 2000). 
Questões para discussão do quarto bloco temático (So­
bre o trabalho em saúde e Qualidade de Vida no Tra­
balho)
	
• Considerando a categoria processo de trabalho, 
que aspectos são centrais para se pensar sua aplicação 
ao estudo e compreensão do trabalho em saúde?
• O que se entende por simultaneidade, co-presença 
e coprodução e como podem impactar o trabalho em 
saúde e a saúde dos trabalhadores?
• No que diz respeito à gestão da força de trabalho, 
são consideradas importantes mudanças as que atin­
gem os estilos de direção, interferindo na hierarquia, 
na participação nas decisões, nos processos internos 
de comunicação, na busca por favorecer um melhor 
clima organizacional. De que forma estes aspectos 
dialogam com a ideia de QVT aqui apontada? 
• Neste sentido, como avalia medidas que buscam 
mudanças de estilos de vida dos trabalhadores e que 
são adotadas como sinônimo de QVT? 
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
66
• Do ponto de vista de um maior protagonismo dos 
trabalhadores na gestão do trabalho em saúde, o que 
consideraria mais prioritário numa ação coletiva a ser 
colocada em prática nos locais de trabalho pelos pró­
prios trabalhadores?
• Qual poderia ser a contribuição dos órgãos de re­
presentação nas lutas por condições de trabalho que 
considerem as necessidades dos trabalhadores visan­
do a preservação da saúde e a QVT?
• Qual poderia ser o papel dos Serviços de Medici­
na do Trabalho na perspectiva da construção de uma 
política de prevenção de doenças relacionadas ao tra­
balho, inclusive buscando investigar sua causalidade 
e formas de prevenção e de controle?
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
67
REFERÊNCIAS
ANTUNES, R. Os sentidos do trabalho: ensaios sobre a afirmação 
e a negação do trabalho. São Paulo: Boitempo Editorial, 1999.
AROUCA, S. O dilema preventivista: contribuição para a com­
preensão e crítica da Medicina Preventiva. São Paulo: UNESP; 
Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2003. 
BAGNARA, S.; BIOCCA, M.; MAZZONIS, D. G. Trends in 
Occupational Health and Safety Policy in Italy. International 
Journal of Health Services, Baltimore, v.11, n.3, p. 431-450, 
1981.
BAREMBLITT, G. Compêndio de Análise Institucional e outras 
correntes: teoria e prática. 3. ed. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos, 
1996. 
BARROS, J. A. C. Processo saúde-doença: a que responde o 
modelo biomédico? Saúde e Sociedade, São Paulo, v. 11, n. 1, p. 
67-84, 2002. 
BLANCH, J. M.; STECHER, A. La emprezarización de servi­
cios públicos y sus efectos colaterales. Implicaciones psicosociales 
de la colonización de universidades e hospitales por la cultura del 
nuevo capitalismo. Avance de resultados de uma investigación 
iberoamericana. Ponencia. Congreso de la Asociación Latinoame­
ricana de Sociología del Trabajo, 6. Montevideo, Uruguay, agosto 
de 2009. Mimeo.
BORÓN, A. Os “novos Leviatãs” e a pólis democrática: neoli­
beralismo, decomposição estatal e decadencia da democracia na 
América Latina. In: SADER, E.; GENTILI, P. (Orgs.) Pós-neoli­
beralismo II: Que Estado para que democracia. Petrópolis: Vozes, 
2000, p. 7-67. 
BOURDIEU, P. Esboço de uma teoria prática. In: ORTIZ, R. 
(Org.). Pierre Bourdieu. São Paulo: Ática, 1983. p.46-81 (Gran­
des Cientistas Sociais, 39).
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
68
BRASIL. Ministério da Saúde. Avaliação Nacional do Programa de 
Saúde da Família – 2001/2002. Brasília, DF: MS, 2003.
______. Ministério da Saúde. Diretrizes Nacionais para Instituição 
de Planos de Carreiras, Cargos e Salários no Âmbito do Sistema Único 
de Saúde. Brasília, DF: Secretaria de Gestão do Trabalho e Educa­
ção na Saúde, 2006c.
______. Ministério da Saúde. Portaria/GM 399, de 22 de fevereiro 
de 2006. Divulga o Pacto da Saúde 2006 – Consolidação do SUS 
e aprova as Diretrizes Operacionais do Referido Pacto. Brasília, 
DF: Ministério da Saúde, 2006.         
______.  Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. De­
partamento de Atenção Básica. Avaliação para melhoria da qualida­
de da estratégia saúde da família. 3. ed. Brasília, DF: Ministério da 
Saúde, 2008. 108 p. (Série B. Textos Básicos de Saúde). 
BUSS, P. M. Promoção da Saúde e Qualidade de vida. Ciência & 
Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v.5, n.1, p. 163-167, 2000.
CAMPOS, G. W. S. O anti-Taylor: sobre a invenção de um 
método para co-governar instituições de saúde produzindo liber­
dade e compromisso. Cadernos de Saude Publica, Rio de Janeiro, 
v.14, n.4, p.863-870, 1998.
CANGUILHEM, G. O normal e o patológico. 2. ed. Rio de Janei­
ro: Forense-Universitária, 1982. 
______. O normal e o patológico. Tradução de Maria de Thereza 
Redig de C. Barrocas e Luiz Octávio F. B. Leite. 5. ed. Rio de Ja­
neiro: Forense Universitária, 2002.
CARVALHO, L. C.; FEUERWEKER, L. C. M.; MERHY, E. E. 
Disputas em torno a los planes de cuidados en la internación do­
miciliaria: una reflexión necesaria. Salud Colectiva, Buenos Aires, 
v.3, n.3, p.489-506, 2007. 
CECCIM, Ricardo Burg. Educação permanente em saúde: desafio 
ambicioso e necessário. Interface. Comunicação, Saúde e Educação, 
v.9, p.161-177, 2005.
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
69
CECILIO, L. C. O. A micropolítica do hospital: um itinerário 
ético-político de intervenções e estudo. 2007. Tese (Livre-Docên­
cia) - Universidade Federal de São Paulo, São Paulo, 2007. 
______. O trabalhador moral em saúde: reflexões sobre um 
conceito. Interface - Comunicação, Saúde e Educação, Botucatu, 
v. 11, p. 345-363, 2007.
DEJOURS, C. A loucura do trabalho: estudo de psicopatologia 
do trabalho. São Paulo: Oboré, 1987. 
DONABEDIAM, A. The seven pillars of quality. Archives 
of Pathology & Laboratory Medicine, Northfield, v.114, n.11, 
p.1115-1118, 1990.        
______. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do traba­
lho vivo em ato. In: MERHY, E.E.; ONOCKO, R.T. (Orgs.).  
Agir em saúde: um desafio para o público. São Paulo: Hucitec, 
1997.  p.71-112.         
DONNANGELO, M. C. F; PEREIRA, L. Saúde e Sociedade. 
São Paulo: Duas Cidades, 1979.
EARDWORTH, R. Nietzsche. São Paulo: Estação Liberdade, 
2003.         
FIEDLER, R. C. P. A teoria da ação comunicativa de Haber­
mas e uma nova proposta de desenvolvimento e emancipação 
humana. Revista da Educação, Guarulhos, v. 1, n. 1, p. 93-100, 
2006. 
FOUCAULT, M. O nascimento da Clínica. Rio de Janeiro: Fo­
rense Universitária, 2004. 
GIDDENS, A. Novas regras do método sociológico: uma crítica 
positiva das sociologias compreensivas. Rio de Janeiro: Zahar, 
1978.
LACAZ, F. A. C. Qualidade de vida no trabalho e saúde-
doença. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v.5, n.1, p. 
151-161, 2000.
L U I Z  C A R L O S  C E C Í L I O  E  F R A N C I S C O  C A S T R O  L A C A Z
70
LACAZ, F. A. C. Saúde do Trabalhador: um estudo sobre as 
formações discursivas da academia, dos serviços e do movi­
mento sindical. 1996. Tese (Doutorado) - Departamento de 
Medicina Preventiva e Social, Faculdade de Ciências Médicas, 
Universidade Estadual de Campinas, São Paulo, 1996. 
LACAZ, F. A. C.; SATO, L. Humanização e qualidade do 
processo de trabalho em saúde. In: DESLANDES, S. F. (Org.) 
Humanização dos Cuidados em Saúde: conceitos, dilemas e críti­
cas. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2006, p. 109-139.
LACAZ, F. A. C et al. Qualidade de vida, gestão do trabalho 
e plano de carreira como tecnologia na atenção básica do Sis­
tema Único de Saúde em São Paulo, Brasil. Cadernos de Saúde 
Pública, Rio de Janeiro, v. 26, n. 2, p. 253-263, 2010.
LAURELL, A.C. La salud-enfermedad como proceso social. 
Revista Latinoamericana de Salud, México, n. 2, p. 7-25, 
1982. 
LAURELL, A. C. (Coord.) Para la investigación sobre la Salud 
de los Trabajadores. Washington: OPAS, 1993.
LUZ, M. T. Natural, Racional, Social: razão médica e raciona­
lidade científica moderna. Rio de Janeiro: Campus, 1988. 
MARX, K. O Capital: Crítica da Economia Política. Livro 
Primeiro. O processo de produção do Capital. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1980. 
MEIRELLES, D. S. O conceito de serviço. Revista de Econo­
mia Política, São Paulo, v. 26, n. 1, p. 119-136, 2006.
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São 
Paulo: Hucitec, 2002.
______. The definition of quality and approaches to its assess­
ment. Michigan: Health Administration Press, 1980. (Explo­
rations in Quality Assessment and Monitoring, 1). 
MINAYO-GOMEZ, C.; THEDIM-COSTA, S. M. F. Incor­
poração das ciências sociais na produção de conhecimento 
I N T R O D U Ç Ã O  A O  E S T U D O  D O  C A P I TA L  N O S  S E R V I Ç O S  D E  S A Ú D E
71
sobre trabalho e saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Ja­
neiro, v.8, n.1, p. 125-136, 2003.
NOGUEIRA, R. P.; BARALDI, S.; RODRIGUES, V. A. Limi­
tes críticos das noções de precariedade e desprecarização do trabalho 
na administração pública. Brasília: Ministério da Saúde, 2005. 
(Observatório de Recursos Humanos em Saúde no Brasil: estu­
dos e análises, 2).
PASSOS, E; KASTRUP, V; ESCÓSSIA, L. Pistas do método da 
cartografia: Pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. 
Organizado por Eduardo Passos, Virgínia Kastrup e Liliana da 
Escóssia. Porto Alegre: Sulina, 2009.
PAULA, A. P. P. Administração Pública brasileira: entre o ge­
rencialismo e a gestão Social. Revista de Administração de Em­
presas, Rio de Janeiro, v. 45, n. 1, jan/mar 2005, p 36-49.
ROCHER, G. Talcott Parsons e a sociologia americana. São Pau­
lo: Francisco Alves, 1976. 
ROUSTANG, G. Os trabalhadores e a higiene e segurança na 
França. Revista Internacional do Trabalho, Buenos Aires, v.102, 
n.2, p.247-261, 1983.
SILVA JUNIOR, A.G. Modelos tecnoassistenciais em saúde: o 
debate da Saúde Coletiva. São Paulo: Hucitec, 1998. 
VAN BALLEN, R. M. L. Sujeito e identidade em Nietzsche. Rio 
de Janeiro: UAPÊ Espaço Cultural Barra; SEAF – Sociedade de 
Estudos e Atividades Filosóficas, 1999.
